* — — 





rer 


> 
*— 


—— 


—— 
Se 
— 








er 


Fu 
Ser 























Y 
E # 
# 
BIN 
# “ D 
mr f 
h» r 
& { 
—* 
| — 
* 
8 
— 
* 
ss 
N 
f s 
. 
v9 
) 
> 
a4 
Ta, 
» 
F 
* 








Die 


näpkliche Unfehlbarkeit 


aug 


dem Weſen der Kirche bewieſen. 





päpftliche Unfehlbarkeit 


dem Weſen der Kirche bewiejen, 


Eine Erklärung 


der 


erften dogmatiſchen Conftitution des vaticaniſchen Concils 
über die Kirche Chriftt, 


Bon 
Conſtantin von Schaezler. 


Mit Approbation des Hochwürdigſten Herrn Erzbisthumsverweſers 
Dr. Lothar v. Kübel. 


Freiburg im Breisgau. 
Herder'ſche Verlagshandlung. 
1870. 











t der Uebe 


Rech 





Das 







rſetzung in fremk 


& 


\ 

















EEE: 


WET KEN,, 


F Eu Mr 


Me an. au lin hl) at de az 


FR 


Vorrede. 


Die jüngſt erfolgte dogmatiſche Definition der päpſtlichen 
Unfehlbarkeit hat eine religiöſe Bewegung hervorgerufen, der 
gegenüber ich Niemand gleihgültig verhalten darf, und 
darum ijt eine gründliche Orientirung darüber für Jeder— 
mann nothwendig., Das ficherjte Mittel aber, um dabei 
Mißgriffe zu vermeiden, ijt die Beherzigung der Lehren der 
Geſchichte. Sie zeigt uns, daß bei der Behandlung ähnlicher 
Tragen dem religidjen Frieden und der Erkenntniß der 
Wahrheit nichts jo gefährlich ſei, als das Beſtreben, vor- 
handene Gegenjäte künſtlich zu verdecken oder durch falſche 
Bermittlungen abzuſchwächen. 

Die Verſuchung dazu mag zumal-dann nahe — wenn 
man es mit einem geiſtig überlegenen Gegner zu thun hat; 
da mögen fih Manche einen heiljamen Erfolg von einer 
Wendung veriprechen, welche ihnen gerade das, einzuräumen 
ermöglicht, wogegen dev Gegner feine ſchärfſten Waffen richtet, 


- und über weitere Bedenflichfeiten geht man mit der Erflärung 


hinweg, es handle fich dabet um ein bloße Mißverſtändniß, 
oder man macht auch wohl gerade diejenigen dafiir verant- 


wortlich, welche für die Sache, welcher ſchließlich der Sieg 


zufiel, in erſter Reihe gefämpft und manche Opfer dafür 
gebracht haben; ihr übergroßer, unkluger Eifer und ihre 
übertriebene Richtung joll an dem ganzen Uebel Schuld fein. 


vi Vorrede. 


Es gibt gar keine Wahrheit, die nicht irgendwie dem 
Mißverſtändniß ausgeſetzt wäre. Das Wort ,„Unfehlbarkeit“ 
kann im Sinne von Fehler- oder Sündeloſigkeit genommen 
werden, und aus der nun dogmatiſch definirten Wahrheit, 
dag Chriftus die oberſte kirchliche Regierungsgewalt und 
zugleich mit ihr die Gabe der Unfehlbarfeit unmittelbar 
der Perſon des Apoitel3 Petrus und in ihm jeinen Nach— 
folgern verliehen habe, hat man jenes furchtbare Schreckbild 
gemacht, das unter dem Namen einer „perjönlichen” Uns 
fehlbarfeit jo Biele in ihrer Ruhe jtört. Sollen wir etwa 
eine zum richtigen Verſtändniß des Dogma nothmwendige 
Wahrheit aus dem Kreis unjerer Beiprechungen bloß darum 
ausſchließen, weil jie der Eine oder Andere mißverſtanden 
hat? Darum gerade tit eine Berjtändigung darüber doppelt 
nothwendig. Mebrigens haben bereits mehrere der Hoch— 
mwürdigiten Biſchöfe Deutichlands in ihren jüngjten Hirten- 
ichreiben jene landläufigen Mikverjtändniffe, wogegen auch 
wir nicht verfäumt haben, unfere Xejer ficher zu jtellen, jo 
energiich zurücdgemiejen, daß von diejer Seite feine Gefahr 
mehr vernünftigermweije gefürchtet werden fanın. Die Furcht 
vor etwaigen Mißverſtändniſſen darf uns daher nicht von 
dem Berjuch abhalten, ein tieferes Berjtändniß des Dogma 
auf wiſſenſchaftlichen Wege und mit Berüdfichtigung der 
modernen Bedürfniffe nach dem bejcheidenen Maße unſerer 
Kräfte wenigjtens anzubahnen. | 


Der, Kern der Frage liegt in Folgendem. Die päpftliche 
Unfehlbarfeit ift eine Amtsgnade des Papftes, fie iſt gang 
untrennbar von feiner Stellung als Oberhaupt der Kirche, 
und kommt ihm daher gerade jo zu, wie die päpitliche Würde 
überhaupt. Sit nun der Papit — darum dreht fich die 
Frage — das Haupt der Kirche und bejitt er die hiezu 
erforderlihen Vollmachten durch unmittelbare Verleihung 


Vorrede. vii 


Chriſti, oder wird ihm dieſe Würde und Gewalt erſt durch 
die Kirche übertragen? Im erſtern Fall iſt er der un— 
mittelbare, perſönliche Inhaber der Vollmacht, die Glaubens— 
und Sittenlehre für die ganze Kirche endgültig feſtzuſtellen, 
und weil er dieſe Vollmacht unabhängig von der Kirche 
beſitzt, ſo iſt er auch in ihrem Gebrauche von der Zu— 
ſtimmung der Biſchöfe unabhängig. Dieſe Unabhängigkeit 
oder die aus ſich ſelber endgültige Kraft der päpſtlichen 
Lehrentſcheidungen führt aber zu keiner Trennung von Papſt 
und Kirche, es bekundet ſich darin vielmehr gerade umgekehrt 
ihre innigſte Vereinigung, oder dieſe iſt ſo innig und ſo tief 
im Weſen der Kirche begründet, daß bei keiner Thätigkeit 
ihres Hauptes, bei keiner Amtshandlung, welche der Papſt 
als ſolcher und vermöge ſeiner höchſten apoſtoliſchen Autorität 
vollbringt, die Mitwirkung der Kirche ausgeſchloſſen iſt; die 
Lehrentſcheidungen des Papſtes, wodurch er als Haupt der 
Kirche ſeines Amtes waltet, ſind ihrem innerſten Weſen nach 
zugleich Lebensacte der Kirche ſelber, und eben darum ſind 
ſie aus ſich ſelber unabänderlich. 


Schon die einfache Beſtimmung, daß die päpſtliche Un— 
fehlbarkeit eine Amtsgnade ſei, ſchließt die Vorſtellung aus, 
als beſtehe jenes perſönliche Vorrecht des Papſtes in einer 
beſondern Charaktereigenſchaft. Beruhen etwa alle perſön— 
lichen Rechte eines Mannes, alle Befugniſſe einer Perſon, 
auf einer Eigenart ſeines Charakters? Iſt nicht die Perſon 
auch der Inhaber ſolcher Eigenſchaften, welche mit ihrem 
Charakter ſchlechterdings nicht zufammenhängen? Obſchon 
die Gabe der Unfehlbarfeit, wie dem Apoitel Betrug, jo 
auch feinem Nachfolger perjönlich verliehen wird, jo ijt fie 
doch Feine bejondere Geiltesanlage, feine feiner Perſönlichkeit 
inhärirende Beſtimmtheit; was vielmehr den Papſt in Glau— 
bensjachen unfehlbar macht, das iſt zunächſt und vorzüglich 


viii Vorrede. 


etwas außer ihm Liegendes, das Gebet Chriſti, daß der 
Glaube Petri nicht abnehme; auf Grund dieſer göttlichen 
Verheißung wacht eine beſondere Vorſehung Gottes über 


dem Nachfolger Petri, und wenn es dem göttlichen Rath— er: 


ihluß gemäß zu einer Slaubensenticheidung kommen joll, 
jo wird hiezu dem Papſte ein bejonderer Beiltand Gottes 
zu Theil und bejtimmt ihn durch eine innerliche Bewegung 
jeined Geijtes zur Anmendung der ordentlichen, ſachgemäßen 
Mittel, wodurch überhaupt in ſolchen Fragen die Erfenntniß 
der Wahrheit auf gewöhnliche Weije erzielt wird. Die päpſt— 
liche Unfehlbarfeit beruht auf feiner Inſpiration. 


Der Inhaber diefer päpftlichen Amtsgnade iſt die Berjon ® 


des Papſtes, und nur in jedem einzelnen Papſt ijt das oberite, 
apoftoliiche Lehramt der Kirche eine gejchichtliche Wirklichkeit. 
Daher iſt der Verfuch, das Lehramt des Papjtes von jeiner 
Perfon zu trennen, gerade jo unftatthaft, als die kaum 
zurücgemwiejene Voritellung, daß die weſentliche Unfehlbarkeit 
des päpſtlichen Lehramts der menſchlichen Perſönlichkeit des 
Papſtes als ſolcher inhärire. Nicht als menſchliche Privat- 
perſon beſitzt der Papſt die Unfehlbarkeit, ſondern als Papſt 
allein, jedoch gerade als Papſt iſt er ihr perſönlicher Inhaber, 
denn weder exiſtirt das Papſtthum außer ſeiner Perſon, noch 
gibt es in der Kirche mehr als Einen Papſt. Die letzten 
Conſequenzen jener abſtracten Trennung des päpſtlichen Lehr— 
amts von der Perſon des Papſtes, jenes künſtlichen Dualismus 
zwiſchen dem Papſt als ſolchem (der Perſon des Papſtes) 
und ſeiner Unfehlbarkeit, wolle man zuvor in unſerer Schrift 
nachſehen, und dann mache man ſich darüber ſchlüſſig, ob 
von jenem abſtracten Standpunkt aus eine erſprießliche Be— 
handlung dieſes Gegenſtandes möglich ſei. | 
Nächſt dem Inhaber der firhlichen Unfehlbarkeit ift es 
die Frage über ihren Gegenjtand, melde heutzutage am 


Vorrede. x 


meiſten die Geiſter bewegt. Wem unſere Behandlung dieſer 
im eminenten Sinne zeitgemäßen und praktiſchen, unter dieſem 
Geſichtspunkte in Deutſchland noch wenig erörterten Frage 
vielleicht etwas befremdlich vorkommen möchte, dem diene 
zur Nachricht, daß darüber in andern Ländern, in England 
zumal, in jüngſter Zeit die eingehendſten Verhandlungen 
gepflogen worden ſind, und daß ihre Ergebniſſe mit unſerer 
eigenen Auffaſſung vollſtändig übereinjtimmen 1. Uebrigens 
bedarf fie nach den neueſten Erklärungen des kirchlichen 
Lehramts (wofern wir dieſe richtig verſtehen) keiner weitern 
Empfehlung. 

Außer für die Rechte der Autorität kämpft unſere Schrift 
für die ächte Geiſtesfreiheit, denn dieſe findet gerade in 
der wahren (unfehlbaren) Autorität den einzig wirkſamen 
Schuß gegen eine unberechtigte Beſchränkung durch faljche, 
bloß jcheinbare Autoritäten, melde ji) gewöhnlich dazu 
um jo jtärfer verſucht fühlen, je. zweifelhafter ihre eigenen 
Rechtstitel find. 


Freiburg, im Oftober 1870, 





1 Ic nenne hier bloß die Schrift: When does the Church speak 
infallibly? or the nature and scope of the Church’s teaching office 
by Thomas Francis Knox, jowie die feine Abhandlung von Ward, 
De infallibilitatis extensione. 


* 











h 


a a en a a Se a Ar a 


Ne: ” 


— 


— Ra 
NR —— 


J 
nr 








Inhaltsverzeichniß, 


Einleitung 
I. Die Gründung der Kirche . 
II. Die Schlüjiel des Himmelreihs . Se 
Be Roiatsum Ehrilll: > .....2 0.2. 2% 
IV. Die päpftliche Vollgewalt 
V. Die Einheit der bijchöflichen Gewalt 


. Das Firchliche Lehramt . ; 
. Eine dogmatifche Definition ift feine Hohe — des 


allgemein Geglaubten 


. Die Glaubensregel des HI. Vincenz von Lerin 

. Warum die Kirche die apoſtoliſche heißt 

. Der Bapft und das Concil I RE 
. Ueber die Beftimmung des vaticanischen Goncils, daß bie 


Iehramtlichen Entjcheidungen des — aus — ſelber 
unabänderlich ſeien — 


.Der oberſte Glaubensrichter iſt — — 
.Daß nicht bloß das Papſtthum als ſolches unvergänglich, 


ſondern auch jeder einzelne Papſt unfehlbar fei . 


. Die Urfache der päpftlichen Unfehlbarkeit 
. Der Begriff einer definitio ex cathedra 
. Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 


$. 1. Sie erſtreckt fi) jo weit, als nothwendig ift, um 
das Erbgut des Glaubens ungetrübt zu erhalten 


$. 2. Was man unter einem Glaubensurtheil verfteht 


106 
116 


125 
132 
139 


149 
161 


XII 


g. 
S. 


[Weit 


Inhaltsverzeichniß. 


.Auch auf die natürlichen Wiſſenſchaften, inſoweit 


ſie mit dem Gegenſtand des Glaubens zuſammen— 
hängen, erjtredt fih das Glaubensurtheil des 


Papſtftfe re 


. Nicht nur über die Rechtgläubigfeit einer Lehre 


im Allgenwinen, jondern auch über die einer 
beftimmten Faſſung derfelben ift das Urtheil der 
Kirche unfehlbar . 


. Die Unfehlbarfeit der Kirche in Suchen der Moral 


6. Die Grenze der päpftlichen Unfehlbarfeit . . 


Constitutio dogmatica prima de Ecclesia Christi edita in ses- 
sione quarta sacrosancti oecumeniei Coneilii Vaticani 





Seite 


168 


188 
196 
202 


206 











it 





barke 








| a 
nn 5 8 f 
un * 
ent * 
| en 
| a 





({ 
ws 
— 





Die 


päpfliche Unfehlbarkeit 


aus 


dem Wejen der Kirche bewiejen. 


Eine Erklärung 


der 


erſten dogmatiſchen Conftitution des vaticaniſchen Concils 
über die Kirche Chriſti. 


Von 
Conſtantin von Schaezler. 


Mit Approbation des Hochwürdigſten Herrn Erzbisthumsverweſers 
Dr. Lothar v. Kübel. 


Freiburg im Breisgau. 
Herder'ſche Verlagshandlung. 
1870. 


mbe Spr 


Das R 


e 


fr 


F 
* 
— 


echt der Ueberſetzun 


er 








Vorrede. 


Die jüngſt erfolgte dogmatiſche Definition der päpſtlichen 
Unfehlbarkeit hat eine religiöſe Bewegung hervorgerufen, der 


gegenüber ji) Niemand gleichgültig verhalten darf, und 


darum ijt eine gründliche Drientirung darüber für Jeder— 
mann nothwendig. Das fiherite Mittel aber, um dabei 
Mißgriffe zu vermeiden, it die Beherzigung der Lehren der 
Geſchichte. Sie zeigt uns, daß bei der Behandlung ähnlicher 
Fragen dem religidjen Frieden und der Erfenninig der 
Wahrheit nichts jo gefährlich jei, als das Beſtreben, vor— 
handene Gegenſätze künſtlich zu verdecken oder durch falſche 
Bermittlungen abzujchwäcen. 

Die Verſuchung dazu mag zumal dann nahe liegen, wenn 
man es mit einen geijtig überlegenen Gegner zu thun hat; 
da mögen fi) Manche einen heilfamen Erfolg von einer 
Wendung veriprechen, welche ihnen gerade das einzuräumen 


ermöglicht, wogegen dev Gegner jeine jchärfiten Waffen richtet, 
und über weitere Bedenflichfeiten geht man mit der Erflärung 


hinweg, es handle ſich dabei um ein bloßes Mißverſtändniß, 
oder man macht auch wohl gerade diejenigen dafür verant- 
wortlich, welche für die Sache, welcher jchlieglic) der Sieg 


zufiel, in erſter Neihe gekämpft und manche Opfer dafür 


gebracht haben; ihr übergroßer, unkluger Eifer und ihre 
übertriebene Richtung joll an dem ganzen Uebel Schuld fein. 


vi Vorrede. 


Es gibt gar keine Wahrheit, die nicht irgendwie dem 
Mißverſtändniß ausgeſetzt wäre. Das Wort ,„Unfehlbarkeit“ 
kann im Sinne von Fehler- oder Sündeloſigkeit genommen 
werden, und aus der nun dogmatiſch definirten Wahrheit, 
daß Chriftus die oberite kirchliche Regierungsgewalt und 
zugleich mit ihr die Gabe der Unfehlbarfeit unmittelbar 
der Perſon des Apojteld Betrug und in ihm jeinen Nach— 
folgern verliehen habe, hat man jenes furdtbare Schreefbild 
gemacht, das unter dem Namen einer „perjönlichen” Unze 
fehlbarfeit jo Viele in ihrer Ruhe ſtört. Sollen wir etwa 
eine zum richtigen Verſtändniß des Dogma nothwendige 
Wahrheit aus dem Kreiß unjerer Beiprehungen bloß darum 
angjchliegen, weil fie der Eine oder Andere mißverjtanden 
hat? Darum gerade ijt eine Berjtändigung darüber doppelt 
nothwendig. Uebrigens haben bereits mehrere der Hoch— 
würdigſten Biſchöfe Deutſchlands in ihren jüngſten Hirten— 
ſchreiben jene landläufigen Mißverſtändniſſe, wogegen auch 
wir nicht verſäumt haben, unſere Leſer ſicher zu ſtellen, ſo 
energiſch zurückgewieſen, daß von dieſer Seite feine Gefahr 
mehr vernünftigerweile gefürchtet werden fan. Die Furt 
vor etwaigen Mikverjtändnifjen darf uns daher nicht von 
dent Berjuch abhalten, ein tieferes Berjtändniß des Dogma 
auf wifjenjchaftlihen Wege und mit Berüdjichtigung der 
modernen Bedürfniffe nach dem befcheidenen Mae unſerer 
Kräfte wenigſtens anzubahnen. 

Der Kern der Frage liegt in Folgendem. Die päpftliche 
Unfehlbarkeit ijt eine Amtsgnade des Papftes, fie iſt ganz 
untrennbar von feiner Stellung als Oberhaupt der Kirche, 
und kommt ihm daher gerade jo zu, wie die päpftliche Würde 
überhaupt. Sit nun der Papſt — darum dreht fich die 
Frage — dad Haupt der Kirche und beſitzt er die Hiezu 
erforderlihen Vollmachten durch unmittelbare Verleihung 


Vorrede. vıI 


ChHrifti, oder wird ihm diefe Würde und Gewalt erit durd) 
die Kirche übertragen? Im erjtern Fall ift er der uns 
mittelbare, perjönliche Inhaber der Vollmacht, die Glaubens— 
und Sittenlehre für die ganze Kirche endgültig feſtzuſtellen, 
und weil er diefe Vollmacht unabhängig von der Kirche 
bejigt, jo it er auch in ihrem Gebrauche von der Zus 

ftimmung der Biſchöfe unabhängig. Dieſe Unabhängigkeit 
oder die aus fich jelber endgültige Kraft der päpitlichen 
Lehrenticheidungen führt aber zu feiner Trennung von Papit 
und Kicche, es befundet fich darin vielmehr gerade umgekehrt 
ihre innigfte Vereinigung, oder diefe ift jo innig und jo tief 
im Wefen der Kirche begründet, daß bei feiner Thätigkeit 
ihres Hauptes, bei Feiner Amtshandlung, welde der Papſt 
als ſolcher und vermöge feiner Höchiten apoſtoliſchen Autorität 
vollbringt, die Mitwirkung der Kirche ausgeſchloſſen iſt; die 
Lehrentfcheidungen des Papſtes, wodurch er als Haupt der 
Kirche jeines Amtes waltet, find ihrem innerjten Weſen nad) 
zugleich Lebensacte der Kirche jelber, und eben darum find 
fie aus ſich jelber unabänderlich. 


Schon die einfache Bejtimmung, daß die päpitliche Un— 
fehlbarkeit eine Amtsgnade jet, jchließt die Vorjtellung aus, 
al3 bejtehe jenes perjönliche Vorrecht des Papſtes in einer 
bejondern Charaktereigenjchaft. Beruhen etwa alle perſön— 
lichen Nechte eines Mannes, alle Befugnifje einer Perjon, 
auf einer Eigenart feines Charakters? Iſt nicht die Perſon 
auch der Inhaber ſolcher Eigenjchaften, welche mit ihrent. 
Charakter jchlechterdings nicht zufammenhängen? Obſchon 
die Gabe der Unfehlbarkeit, wie dem Apojtel Petrus, jo: 
auch jeinem Nachfolger perjönlich verliehen wird, jo ijt fie 
doch feine bejondere Geiftesanlage, Feine jeiner Perjönlichkeit: 
inhärivende Beitimmtheit; was vielmehr den Papſt in Glau— 
bensſachen unfehlbar macht, das ift zunächſt und vorzüglich 


yın Vorrede. 


etwas außer ihm Liegendes, das Gebet Chriſti, daß der 
Glaube Petri nicht abnehme; auf Grund dieſer göttlichen 
Verheißung wacht eine beſondere Vorſehung Gottes über 
den Nachfolger Petri, und wenn es dem göttlichen Rath— 
ihluß gemäß zu einer Glaubensentfcheidung kommen joll, 
jo wird hiezu dem Papſte ein bejonderer Beiltand Gottes 
zu Theil und bejtimmt ihn durch eine innerliche Bewegung 
jeines Getjtes zur Anwendung der ordentlichen, ſachgemäßen 
Mittel, wodurd überhaupt in ſolchen Fragen die Erfenntniß 
der Wahrheit auf gewöhnliche Weije erzielt wird. Die päpit- 
liche Unfehlbarfeit beruht auf feiner Inſpiration. 

Der Inhaber diefer päpjtlihen Amtsgnade iſt die Perſon 
des Papſtes, und nur in jedem einzelnen Papit it das oberite, 
apoſtoliſche Lehramt der Kirche eine gejhichtliche Wirklichkeit. 
Daher ift der Verſuch, das Lehramt des Papjtes non jeiner 
Berfon zu trennen, gerade jo unitatthaft, als die kaum 
zurückgewieſene Vorftellung, daß die wejentliche Unfehlbarkeit 
des päpftlichen Lehramts der menschlichen Perſönlichkeit des 
Papſtes als folder inhärive. Nicht als menſchliche Privat 
perjon beit der Bapit die Unfehlbarkeit, jondern als Papſt 
allein, jedoch gerade als Papſt ift er ihr perjönlicher Inhaber, 
denn weder erijtirt das Papſtthum außer ſeiner Perjon, noch 
gibt es in der Kirche mehr als Einen Papſt. Die lebten 
Eonjequenzen jener abjtracten Trennung des päpitlichen Lehrer 
amts von der Perſon des Bapites, jenes fünftlichen Dualismus 
zwijchen dem Papſt als ſolchem (der Perſon des Papſtes) 
und jeiner Unfehlbarfeit, wolle man zuvor in unjerer Schrift 
nachſehen, und dann made man fi darüber ſchlüſſig, ob 
von jenem abjtracten Standpunkt aus eine erjprießliche Be— 
handlung dieſes Gegenjtandes möglich fei. 

Nächſt dem Inhaber der firchlichen Unfehlbarkeit ift es 
die Frage über ihren Gegenjtand, welche heutzutage am 


Vorrede. 1x 


meiſten die Geiſter bewegt. Wem unſere Behandlung dieſer 
im eminenten Sinne zeitgemäßen und praktiſchen, unter dieſem 
Geſichtspunkte in Deutſchland noch wenig erörterten Frage 
vielleicht etwas befremdlich vorkommen möchte, dem diene 
zur Nachricht, daß darüber in andern Ländern, in England 
zumal, in jüngſter Zeit die eingehendſten Verhandlungen 
gepflogen worden ſind, und daß ihre Ergebniſſe mit unſerer 
eigenen Auffaſſung vollſtändig übereinjtimmen 1. Uebrigens 
bedarf ſie nach den neueſten Erklärungen des kirchlichen 
Lehramts (wofern wir dieſe richtig verſtehen) keiner weitern 
Empfehlung. 

Außer für die Rechte der Autorität kämpft unſere Schrift 
für die ächte Geiſtesfreiheit, denn dieſe findet gerade in 
der wahren (unfehlbaren) Autorität den einzig wirkſamen 
Schuß gegen eine unberechtigte Beichränfung durch faljche, 
bloß ſcheinbare Autoritäten, welche ſich gewöhnlich dazu 
um jo jlärfer verſucht fühlen, je zweifelhafter ihre eigenen 
Nechtstitel find. 


Freiburg, im Oktober 1870, 





1Ich nenne hier bloß die Schrift: When does the Church speak 
infallibly ? or the nature and scope of the Church’s teaching office 
by Thomas Francis Knox, jowie die fleine Abhandlung von Ward, 
De infallibilitatis extensione. 








Inhaltsverzeichniß, 


Seite 

Einleitung 1 

I. Die Gründung der Kirche . 16 

II. Die Schlüffel des Himmelreihs . 21 

III. Das Königthum Chrifti 26 

IV. Die püpftliche Vollgewalt 30 

V. Die Einheit der biichöflichen Gewalt 49 

VI. Das Firchliche Lehramt . 64 
VI. Eine dogmatiiche Definition ift feine — N des 

allgemein Geglaubten ET REN NER 

VIII. Die Glaubensregel des HI. Vincenz von Lerin 76 

IX. Warum die Kirche die apoftoliiche heißt 84 

X, Der Papſt und das Goncil a AR 
XI Ueber die Beſtimmung des vaticanijchen Concils, daß bie 
Iehramtlichen Entjcheidungen des — aus — ſelber 

unabänderlich ſeien —— 

XII. Der oberſte Glaubensrichter iſt —— ie 116 
XI. Daß nicht bloß das Papſtthum als ſolches unvergänglich, 

ſondern auch jeder einzelne Papſt unfeblbar fei . 420 

XIV. Die Urſache der päpftlichen Unfehlbarfeit or RE 

XV. Der Begriff einer definitio ex cathedra — 

XVI. Der Gegenſtand der päpſtlichen Unfehlbarkeit. 

$. 1. Sie erſtreckt ſich ſo weit, als nothwendig iſt, um 

das Erbgut des Glaubens ungetrübt zu erhalten 149 

$. 2. Was man unter einem Glaubensurtheil verſteht 161 


xu Inhaltsverzeichniß. 


$. 3. Auch auf die natürlichen Wiſſenſchaften, inſoweit 


ſie mit dem Gegenſtand des Glaubens zuſammen— 
hängen, erſtreckt ſich das Glaubensurtheil des 
Vapfies.. +... 2a se wma 

$. 4. Nicht nur über die Rechtgläubigfeit einer Lehre 
im Allgemeinen, jondern auch über die einer 
beftimmten Fafjung derfelben ift das Urtheil der 
Kirche unfehlbar 

8. 5. Die Unfehlbarfeit der Kirche in Sachen der Moral 


$. 6. Die Grenze der päpftlichen Unfehlbarfeit . 


Constitutio dogmatica prima de Ecclesia Christi edita in ses- 
sione quarta sacrosaneti oecumeniei Concilii Vaticani 





168 


188 
196 
202 


206 


* N St 


Finleitung. 


Wenn die päpſtliche Unfehlbarfeit, wie vorliegende Schrift 
zu zeigen verjucht, zum Weſen der Kirche gehört, dann hat 
das vaticaniſche Concil, als es jene Lehre für göttlich geoffen- 
bart erklärte, damit nichts Neues gelehrt, ſondern bloß eine 
— ausgeſprochen, welche aus dem bereits allgemein 


Geglaubten nothwendig folgt und welche daher ſelber bereits 
allgemein geglaubt wurde. Daß ſich Manche dieſes innern 
Zuſammenhangs nicht bewußt geworden find, beweiſt nichts 


gegen jein Borhandenfein. Iſt Doch der Gegenjtand unjeres 


F Glaubens, weil etwas objectiv Gegebenes, von unſerem Be— 


wußtſein davon mejentlih unabhängig, und mein Glaube 
wird dadurch fein anderer, daß ich den Anhalt desjelben, 
jeinen einzelnen Beziehungen und Confequenzen nach, erſt 


F allmählich erfenne. Keine Veränderung aljo des bisherigen 
Kirchenglaubens, jondern ein Fortjchritt in der Erkenntniß 
desſelben ift die jüngit erfolgte Definition der päpftlichen 


Unfehlbarfeit, und aus demjelben Grunde iſt der auch von 


: Fatholifcher Seite jüngst dagegen laut gewordene Widerſpruͤch 


fein Beweis gegen die Allgemeinheit des Glaubens daran, 


welche dazu erforderlich it, damit eine Lehre al3 Dogma 


definiert werden „könne, jondern vielmehr bloß ein mangel- 
haftes Verſtändniß diefes Glaubens gibt fich darin fund. 

- Einer nit jeltenen mißverjtändlichen Auffafjung zufolge 
betrachtet man dabei den Papſt getrennt von der Kirche. 


Dann gibt es entweder zwei verjchiedene, von einander un: 
Schäzlher Unfehlbarkeit. 1 


2 Einleitung. 


abhängige Unfehlbarfeiten in der Kirche, was einer Auflöjung 
ihrer Einheit gleichfommt, oder die dem Papſt für ſich allein 
und unabhängig von der Kirche zufommende Unfehlbarkeit 
it undenkbar außer auf Kojten der Unfehlbarfeit der Kirche 
jelber, welche ja bei diejer Betrachtungsmeije oder wenn man 
fie getrennt vom Papſte betrachtet, entweder ihre eigene Un— 
fehlbarfeit neben der päpitlichen oder gar feine bejitt. Diejer 
Trennung von Papſt und Kirche, woraus vornehmlich die 
jüngst geltend gewordenen irrthümlichen Anfichten über die 
päpitlihe Unfehlbarfeit entipringen, tritt das vaticanijche 
Concil mit der Beitimmung entgegen, daß die dem Papſt 
für ſich allein und unabhängig von der Zuftimmung der 
Biſchöfe zuerfannte Unfehlbarfeit feine andere jei, als die 
der Kirche felber durch Chriſtus verheißene. | 
Bon demſelben Gedanken ijt die nachjtehende Unterſuchung 
geleitet. Die Unfehlbarfeit des Papſtes aus dem Wejen dev 
Kirche bemeifen heißt nichts anderes, alö den Beweis dafür 
erbringen, daß die päpftliche Unfehlbarkeit ein und dieſelbe jei 
mit der Unfehlbarfeit der Kirche. Dadurch, daß der Bapii 
in feinen Entſcheidungen als Lehrer der Gejammtfirche un— 
fehlbar ijt, wird die der Kirche jelber mejentliche Unfehlbar- 
feit in Glaubensſachen eine gejchichtliche Wirklichkeit, und 
hinmwiederum find die päpjtlichen Yehrausiprüche eben darum 
unfehlbar, weil jie die gejchichtlihe Bethätigungsform Der 
Unfehlbarfeit der Kirche find. | 
Dieſe Zujammengehörigfeit der päpftlichen Unfehlbarkeit 
mit jener der Kirche beruht auf einer Nepräfentation der 
Kirhe durch den Papſt. Der Papſt ift aber bei feinen 
Lehrentjcheidungen unmittelbar Fraft göttlicher Einſetzung 
der Nepräjentant der Kirche und nicht etwa auf Grumd 
einer Webertragung ſeitens der letztern. Sohin findet un— 
abhängig von ihrer vorgängigen oder nachträglichen Zuftim- 
mung die der Kirche durch Ehriftus verheifene Unfehlbarkeit 
ihren geſchichtlichen Ausdruck in den päpftlichen Lehrausfprüchen. 
In dieſem Sinn lehrt das vaticanijche Eoncil, ein päpitliches 


Das Wefen der Kirche. 3 


Urtheil bejite aus fich jelber und unabhängig von der Zu: 
ftimmung der Kirche endgültige Kraft. Die lehramtlichen 
Entſcheidungen des Papſtes bilden aber darum aus fich jelber 
ein unabänderliches Urtheil, weil der Papſt fraft eines be- 
jondern, unmittelbar ihm jelber verheißenen göttlichen Bei— 
ſtandes und folglih unabhängig von der Mitwirkung der 
Biſchöfe ohne Irrthum zu entjcheiven vermag, was über einen 
Punkt der Glaubens und Sittenlehre von der ganzen Kirche 
zu halten jei. Wiewohl indefjen für jich allein der lebendige 
Slaubensrichter, beſitzt doch der Papſt nicht als eine einzelne, 
menjchliche Perſon, jondern allein al3 Haupt der Kirche die 
- Gabe der Unfehlbarfeit. Diefe ift wejentlich eine Amtsgnade; 
weil aber dad Amt, woran fie gefnüpft ift, einer einzigen 
Perſon in der Kirche, allein dem Papſte eignet, jo iſt fie 
jein perjönliches Vorrecht, und in dieſem Sinn allein, nicht 
aber als wäre der Papſt in jeder feiner Handlungen un: 
fehlbar, ijt uns feine lehramtliche Unfehlbarkeit eine perſön— 
lihe. Das Weſen der Kirche und ihre durch Chriſtus feit- 
geitellte Grundverfaſſung fordert, daß die zur Wohlfahrt 
der Kirche nothwendigen Lehrenticheidungen tiber Punkte der 
Glaubens- und Sittenlehre durch den Papſt vollzogen werden, 
daß dabei der Bapit der Mund der Kirche jei. Sein Aus— 
ſpruch iſt daher wejentlich zugleich das Urtheil der Kirche 
jelber. 

Der Stiftung Chriſti gemäß iſt der in feinen Nachfolgern 
fortlebende Apoſtel Petrus der unerjchütterliche Felſengrund 
der Kirche. Ihre darauf beruhende Unbeſiegbarkeit entjpringt 
aber vornehmlich aus ihrem Glaubensleben. Damit aljo 
Betrug der die Kirche fortwährend jtüßende Felſengrund jet, 
it ein fortwährender Einfluß desjelben auf dad Glaubens— 
leben der Kirche erforderlich, und eben darum find die päpſt— 
lichen Lehrausſprüche die weſentliche geſchichtliche Bethätigungs— 
form des kirchlichen Bewußtſeins, die weſentliche Norm des 
Kirchenglaubens. Der chriſtliche Glaube aber iſt ſeinem Be— 
griffe nach ein unfehlbarer Beſitz der Wahrheit. Sonach iſt 

—— 


4 Einleitung. 


ein bemwirfender Einfluß des Papſtes auf das Glaubensleben 
der Kirche ganz undenfbar, es jei denn der Papit in den 
Handlungen, wodurch er darauf einwirkt, wejentlich unfehlbar. 
Weil er aber diefes als Haupt der Kirche ift, jo it im 
Papite der zum Weſen der Kirche gehörende unfehlbare 
MWahrheitsbefig in Gemäßheit des Verhältnifjes verwirklicht, 
in welchem der Papſt jelber zur Kirche jteht. Der Papſt 
aber ijt nicht allein unmittelbar durch göttliche Einſetzung 
da3 Haupt der Kirche, jondern auch dieje bejist die ihr 
wejentlichen Eigenjchaften, ihre Unfehlbarkfeit aljo, nicht anders 
als in Abhängigkeit von Petrus, ihrem Felſengrunde. Dem— 
gemäß ift der Papſt ala Nachfolger Petri nicht nur übers 
haupt diejer Unfehlbarfeit mittheilhaftig, jondern au für 
ſich allein ihr unmittelbarer Inhaber. 

Darin liegt feine Beeinträchtigung der den Biſchöfen zu— 
itehenden Lehrgemwalt, welche auf ihre Weile ebenfalls ein 
wejentliches Moment bei der Unfehlbarfeit der Kirche bildet. 
Dieje aber und johin die Unfehlbarfeit der Biſchöfe jelber 
vermag fich nicht unabhängig von der päpitlichen Unfehlbar- 
feit, jondern allein unter ihrem Einfluß, gejchichtlich zu bes 
thätigen. Indeſſen ebenjo wenig, als die Unfehlbarfeit der 
Kirche unabhängig vom Papſte beiteht, ijt jeine Unfehlbars 
feit getrennt von jener der Kirche, In ihr äußert fich viel- 
mehr die Unfehlbarfeit der Kirche jelber, welche dadurd zum 
Bollzug fommt. Dabei aber ijt der Papſt fein bloßes Boll 
zugsorgan der Firhlichen Unfehlbarfeit, nicht der bloße 
Vollſtrecker der kirchlichen Urtheile, jondern aus ſich ſelber 
und für ſich allein ſelbſtſtändig und endgültig richtend, dies 
aber jo, daß ſeine Urtheile zugleich die der Kirche ſelber find. 

Man hat behauptet, damit der Papſt in feinen Lehrent- 
ſcheidungen al3 Haupt der Kirche unfehlbar jei, müfje er fich 
dabei auf das Bemwußtjein der Einzelficchen ſtützen. Diefe 
Auffafjung verfennt ven wahren Sachverhalt. Wie kann die 
Gültigkeit der päpjtlichen Lehrausſprüche von ihrer Ueberein- 
jtimmung mit dent Glauben der Einzelfirhen abhängen, 


Das Wefen der Kirche. 5 


wenn jich dieſer Glaube der Einzelfirchen jelber gerade in 
den päpftlichen Lehransiprüchen mejentlich Fund gibt und 
unabhängig davon gar nicht denfbar it? So will es aber 
die wejentliche Berfafjung der Kirche. Nur jo nämlich ift 
der in jeinen Nachfolgern fortlebende :Betrus der Verheißung 
Chriſti gemäß fortwährend der Feljengrund der Kirche. Aus 
dieſen wenigen Bemerkungen tft erfichtlich, daß der richtige 
WBegriff von der päpitlichen Unfehlbarfeit aus dem Weſen 
der Kirche ſelber gejchöpft werden muß. Die Sachgemäßheit 
diejer Methode wird durch die folgenden Erwägungen nod) 
deutlicher, 

© Der Begriff der Unfehlbarfeit bedeutet nicht bloß das 
Abhandenſein der Gefahr des Irrthums, ſondern aud die 
— Vollmacht und das Vermögen ein Urtheil zu fällen (vie 
paſſive und active Unfehlbarkeit). Die Unfehlbarkeit in 
jenem Sinne eignet der Geſammtkirche unmittelbar als jolcher. 
Sie iſt der Gefahr entrüdt, in einen Glaubensirrthum zu 
verfallen, Wodurch aber ift jie dieſes? Daß die in Schrift 
und Tradition niedergelegte Offenbarung Gottes ohne ein 
fihtbares, mit ihrer Auslegung durch Gott betrautes Lehr- 
amt ihren Zweck nicht erreichen würde, iſt nach Fatholijcher 
Anſchauung ganz unzweifelhaft. Die Sichtbarkeit der wahren 
Kirche bedingt nothwendig ein fichtbares Lehramt. Seine 
ſelbſtſtändige und unabhängige Ausübung kann aber nur 
Einem zukommen, weil ſonſt die Einheit der Kirche gefährdet 
würde, und diejer Eine im Gebrauche feiner Lehrgewalt un- 
abhängige Inhaber derjelben ijt fein anderer, als das ficht: 
bare Haupt der Kirche. Dieſe ift alfo dadurch unfehlbar, 
daß ihr fichtbares Haupt, welchem allein das Necht zufteht, 
endgültig über Glaubenspunfte zu urtheilen und die Ge— 
jammtfirhe zur Annahme jeiner Urtheile zu verpflichten, 
vermöge eines bejondern göttlichen Beiltandes dabei nicht 
irren fan. In diefem Sinn lehrt das vaticanifche Concil, 
der Nachfolger Petri jei der Inhaber der durch Chriftus der 
Kirche verliehenen activen Unfehlbarkeit, dies heißt der Voll— 


6 Einfeitung. 


macht und des Vermögens, der göttlichen Dffenbarung ge 
mäß die Glaubens: und Sittenlehre für die Geſammtkirche 
fejtzuitellen, und auch nach der Xehre des vaticaniſchen Concils 
it der Papſt für jih allein der unmittelbare Inhaber 
jener Vollmacht, denn jeine Glaubensurtheile Haben aus ih 
jelber und unabhängig von der Zuftimmung der Kirthe | 
endgültige Kraft. 

Das ijt für Manche eine harte Nede, und befanntlich Hat 
man dieſe Anficht von der Verfaſſung der Kirche, um fie 
dadurch wirkſamer in Verruf zu bringen, Abjolutismug 
genannt. Daß die Fülle der kirchlichen Gewalt einer einzigen 
Perſon, dem Papſte, dur Gott verliehen jet, dieſe Lehre 
mag allerdings mit den heute herrichenden politiichen Anz 
ſchauungen jchlecht übereinftimmmen, allein gegen das Dogma 
folgt daraus nichts, e8 jei denn, daß man die Kirche und 
ihre Berfafjung auf diefelbe Linie mit dem Staate jtelle. 
Dann allein iſt es zuläflig, an die Verfaſſung der Kirche 
denjelben Maßſtab anzulegen, wonach man gewohnt ijt, die 
Güte einer Staatsverfafjung zu beurtheilen, Dabei aber 
wird das eigentliche Wejen der Kirche vollitändig verfannt. 
Wie die Kirche einer höhern Ordnung als der Staat ans 
gehört, jo will auch ihre DBerfaffung nad) andern Grund 
jäßen beurtheilt jein. Die Kirche ift eine göttliche Stiftung, 
und dag Gut, welches dadurch verwirklicht werden joll, über: 
jteigt die natürliche Kraft des Menjhen. Daher darf das 
Speal der kirchlichen Berfafjung nirgend anders gejucht 
werden, als in dem Willen ihres göttlichen Stifters, der 
allein eS zu vermwirklicden im Stande und dabei an fein 
andere Gejeb, al3 daS jeiner eigenen Weisheit gebunden 
it. Dieſe Auffaſſung der Kirche, welche man den über: 
natürlihen Standpunkt nennen fann, iſt die allein ſach— 
gemäße. 

Im Lichte dieſes Standpunftes bejehen werden die meijten 
der gegen das Unfehlbarfeitsdogma jüngjt erhobenen Klagen 
unſchwer in ihrer Nichtigkeit erfannt. Wenn man z. DB. in 


Das Wefen dev Kirche. u; 


der dem Bapft zugejchriebenen Vollgewalt der Kirchenregierung ! 
einen Anjpruch auf die Weltmonarchie erblict, jo heißt 
dies den Bapftthum einen Zweck unterjchieben, welcher den 
Weſen der Kirche volljtändig fremd iſt. Die Nichtigkeit 
ähnlicher Beforgnifje jpringt tu die Augen, jowie man die 
Einſicht gewonnen hat, daß jih im Papſtthum und feinen 
Vollmachten das innere Wejen der Kirche als geſchichtliche 
Macht bethätige, daß johin die päpjtliche Unfehlbarfeit bloß 
eine Bethätigungsforn diejes Weſens je. Dann nämlich 
— it der Papſt allein da unfehlbar, wo e3 die Kirche tit, 
und dann beruhen entweder die Gefahren, welche für die 
Staatsgewalt aus dem Unfehlbarfeitspogma erwachjeit jollen, 
auf bloßer Einbildung, oder man iſt gendthiget, die Kirche 
ſelber für mwejentlich jtaatägefährlich zu erklären. Oder wäre 
etwa die dem Papfte durch das vaticanische Eoneil zuerfannte 
Unabhängigkeit im Gebrauche jeiner Lehrgewalt gleichbedeutend 
mit Schranfenlojigfeit? Auch der Papſt iſt dabei der aus— 
drüdliden Erklärung des Concils gemäß an die Grundver- 
fafjung gebunden, welche Ehrijtus, deſſen Statthalter er ift, 
jeiner Kicche gegeben hat. Dies Grundgeſetz, das auch den 
Papſt in jeiner Amtsverwaltung bindet, ift die göttliche 
Dfienbarung, und eben dazu, damit jein Verſtändniß der— 
jelben vor jedem Irrthum bewahrt bleibe, ift ihm die Gabe 
der Unfehlbarkeit verliehen, 

Wir glauben nicht zu viel zu jagen, wenn wir die Anficht 
ausiprechen, von der Erkenntniß, daß die päpjtliche Unfehl- 
barkeit zum Welen der Kirche gehöre, und von der richtigen 
Würdigung der Grundſätze, welche dabei in Betracht fommen, 
- hänge die Wohlfahrt der Kirche in unjerer Zeit vornehmlich 
ab. Auf zwei Dinge namentlich kommt es dabei an. Man 
muß die Kirche als eine jociale Macht begreifen, welche 
alle Gebiete des menjchlichen Lebens zu heiligen berufen und 
daher ihrer Beſtimmung gemäß wejentlich fichtbar ift und 





1 Die plenitudo potestatis des Concils von Florenz, 


BR? Einfeitung. 


der gejchichtlichen Wirklichkeit angehört; allein auch ihrer 
geſchichtlichen Erſcheinungsform nah und in der Bethätigung 
ihres jocialen Berufes ift die Kirche etwas Uebernatür— 
liches und will als jolches begriffen fein. Die erjtere Er- 
fenntniß führt unjchwer auf den Begriff der päpjtlichen Un— 
fehlbarfeit. Dder wäre die Kirche eine jociale Macht ohne 
eine fichtbare unfehlbare Kehrautorität? Und außerdem muß 
fi die Kirche, damit fie jenes jei, in der Möglichkeit be— 
finden, von diefer Autorität aljogleih Gebrauch zu machen, 
jomwie irgendwo das Bedürfniß fühlbar wird. Dies aber ift 
nur dann möglich, wenn der Papſt jelber, ver Bapit für ji 
allein der unmittelbare Inhaber jener Vollmacht it. Nur 
dann aljo it die Kirche eine joctale Macht. Vermöge ihres 
übernatürlihen Character aber gehört die Kirche einer 
andern, höhern Ordnung an, als die Staatsgewalt, und 
obſchon diejer unzweifelhaft ein Einfluß auf diejelben Gebiete 
zujteht, auf welchen die Kirche ihre Wirkſamkeit entfaltet, jo 
entziehen fich dennoch dieje Gebiete gerade in dem Betrachte 
der Staatsgewalt, in welchem allein die Kirche beanjprucht, 
ihre eigene Autorität auf ſie auszudehnen, hiedurch alſo 
werden die übrigen gejellihaftlihen Mächte in ihrer recht- 
mäßigen Selbititändigfeit und Freiheit keineswegs verlekt. 

Als eine wejentlich übernatürliche erſtreckt ji die Au— 
torität der Kirche ebenjomweit, al3 die übernatürliche Ordnung 
reicht, und da das ganze menjchliche Leben durch Gottes freien 
Gnadenrathſchluß auf ein übernatürliches Ziel gerichtet iſt, jo 
it der ganze Menſch mit allen feinen Fähigfeiten und in 
jedem Zweige ihrer Bethätigung, injomweit fie in einer Be— 
ztehung auf jein übernatürliches Endziel jteht, der Autorität 
der Kirche unterworfen; allein derjelbe Umstand, woraus die 
Derehtigung und Verpflihtung der Kirche erwächſt, ihre 
Autorität auf das ganze menschliche Leben und alle Gebiete 
menschlicher Thätigfeit auszudehnen, ich meine der weſentlich 
übernatürliche Character ihres Berufes, iſt eine Bürg— 
haft dafür, daß ſie diefen Beruf ohne Eollifion mit der 


Das Wefen der Kirche. I 


Staatögewalt erfülle Oder wäre etwa der Staatsgewalt 
das menjchliche Leben auch jenen Beziehungen nach unter: 
geordnet, wodurch auf ihre Weife auch die vein natürliche 
Thätigfeit des Menjchen in die übernatürliche Ordnung hin— 
übergreift? Eine jolche Ausdehnung jeiner Oberhoheit wird 
der moderne Staat am wenigiten beanjpruchen. Sein 
auszeichnendes Weſen bejteht ja im Unterjchied vom chriſt— 
lichen Staate gerade darin, daß er fich als ſolcher, als 
Staat, gegen das ganze Gebiet des Neligidjen abjchlieit, 
diefes dem Belieben der Einzelnen überlaffend. Eine gejeß- 
liche Beſchränkung diejer Freiheit ift nach den eigenen Grund— 
ſätzen de3 modernen Staates allein im Weberichreitungsfalle 
des religiöſen Gebietes zuläjlig. Diejes als jolches entzieht 
ſich feinem Einfluß. Die päpftliche Unfehlbarfeit ijt aber 
weſentlich veligiöjer Natur und daher für den modernen 
— Staat eine gleichgültige Sade. Dies folgt mit Evidenz aus 
der in gegenmwärtiger Schrift nachgewieſenen Wahrheit, daß 
die päpjtliche Unfehlbarfeit zum Weſen der Kirche gehöre. 
Dann nämlich Fällt auch jte unter den Begriff der jo- 
genannten inmerfirchlichen Angelegenheiten, denen gegenüber 
ji) der moderne Staat feinem eigenen Princip gemäß voll- 
jtändig gleichgültig verhält. Dies Princip tft nicht das 


unſerige, wir haben aber damit zu rechnen, und in dieſer 


Abfiht muß dem niodernen Staate das Unrecht jeiner Be— 
fampfung der päpftlichen Unfehlbarfeit von jeinem eigenen 
Standpunkte aus gezeigt werden, indem ihm nachgewieſen 
wird, daß er dadurch jeinem eigenen Princip untreu werde, 
dem Princip der Nichteinmiihung in das veligidje Gebiet. 

Wer in der Berfündigung des Unfehlbarfeitspogma eine 
Bedrohung der weltlichen Regierungen erblickt, der muß, um 
eonjequent zu fein, die Unfehlbarfeit der fichtbaren Kirche 
überhaupt bejtreiten. Ob die der Kirche zuftehende Voll: 
macht, ohne Gefahr eines Irrthums die göttliche Offenbarung 
auszulegen, durch den Papſt ausgeübt werde, oder durch 
die Biihhöfe, dies Andert an dem Weſen diefer Vollmacht 

— 


10 Einfeitung. 


nichts. Wäre fie aljo bei der erjtern Weiſe ihrer Ausübung 
mit dem Staatswohl unverträgli, jo ijt fie dieſes über- 
haupt, und der Kampf gegen die päpitliche Unfehlbarfeit hat 
entweder feinen Sinn, oder man befämpft dabei die Kirche 
jelber, ihre wejentliche Unfehlbarfeit in Glaubensſachen. Daß 
diejeg der wirkliche Stand der Sache jei, geht ganz deutlich 
aus den Argumenten hervor, womit ihre heutigen Gegner 
die päpitliche Unfehlbarfeit beitreiten. 

Dahin gehört vor Allem die Behauptung, daß nicht das 
Urtheil des Papſtes, jondern allein der allgemeine Conjens 
die oberſte Glaubensregel jei. Bekanntlich wird die der Kirche 
wejentlihe Unfehlbarfeit dadurch allein eine gejchichtliche 
Macht, dag fie jich in einem bejtimmten Subjecte verkörpert, 
in einem Inhaber derjelben, der jie nad Bedürfniß zu ge 
brauchen vermag, und diefe nothwendige Bedingung der jicht: 
baren Kirche it durch die päpſtliche Unfehlbarfeit erfüllt. 
Dur die unfehlbaren Lehrausſprüche des Papſtes wird das 
unfihtbare Wejen der Kirche, die Gemeinschaft im wahren 
Glauben, in die gejhichtliche Erjcheinung eingeführt. Bliebe 
dagegen nicht bei der entgegengejegten Theorie, wenn man 
anders damit Ernſt macht, die unfehlbare Firchliche Lehr- 
gewalt und hiemit die wahre Kirche jelber in der idealen 
oder unfichtbaren Sphäre? Der allgemeine Conjens, welcher 
diejer Theorie gemäß die höchſte Autorität in Glaubens- 
jachen bildet, ift gerade bezüglich der Punkte, worüber eine 
kirchliche Entſcheidung noth thut, wie unter andern die Er— 
fahrung der jüngiten Vergangenheit gezeigt Hat, gar nicht 
zu ermitteln, und die Thatjache jelber, daß ſich von Zeit zu 
Zeit in der Kirche das Bedürfniß eines autoritativen Aus— 
ſpruchs über gewifje Punkte geltend macht, ijt ein Beweis 
dafür, daß ſich darüber jener allgemeine Conjend noch nicht 
jo klar herauzgeitellt hat, al3 nothwendig wäre, um jich zur 
Entſcheidung der Sache mit Erfolg auf ihn berufen zu 
fönnen. Die „öffentliche Meinung,“ wodurch man behauptet, 
daß er fich unfehlbar Fund gebe, ift jo ſchwankend und über 


Das Wefen der Kirche. 11 


denjelben Punkt mit fich jelber jo oft in Widerſpruch, daß 
daraus unmöglich der wirkliche Conſens der Gejammtheit 
entnommen werden kann, denn um die Glaubensregel bilden 
zu fönnen, darf er niemals fich jelber widerſprechen, da die 
Wahrheit, welche den Menjhen dadurch Fund werden joll, 
überall und zu jeder Zeit ein und dieſelbe ift. 

Einem befannten Grundjat des hl. Vincenz von Lerin 
zufolge ijt das allein katholiſch, was überall, allezeit und 
von Allen geglaubt worden ift. Obſchon indefjen jede katholische 
Wahrheit, wie ſchon das Wort „Eatholiich” verlangt, mit der 
allgemeinen MWeberzeugung der ganzen Kirche nothwendig 
übereinjtimmt, jo ijt doch die Allgemeinheit dieſer Weber: 
zeugung nicht unmittelbar aus ſich jelber befannt. Es 

handelt jich aljo bei der gegenwärtigen Gontroverje um den 
Erkenntnißgrund der Kirchenlehre,” oder darum, welches das 
Mittel ſei, wodurch die jedem Dogma mejentliche Uni- 
verjalität den einzelnen Gläubigen mit Eicherheit fund wird. 
Im Gegenſatz zu der befannten Anficht, daß dieſes durch 
„pie öffentliche Meinung” geſchehe, „vor der zuletzt ſich Alle 
beugen, auch die Häupter der Kirche und die Träger der 
Gewalt,“ befennen wir und zu der Lehre, daß die Vollmacht, 
endgültig zu bejtimmen, was über einen bejtimmten Punkt 
Slaubenswahrheit jei, nicht der Geſammtheit der Gläubigen, 
jondern vielmehr der Stiftung Chriſti gemäß dem jichtbaren 
Haupt der Kirche zuftehe, und daß johin aus feinen Lehr: 
ausſprüchen, nicht aber aus der „öffentlihen Meinung,” der 
allgemeine Kirchenglaube mit Sicherheit erfannt werde. Bes 
vor wir diejen Beweis antreten, dürfte es nüßlich fein, auf 
den tiefern Grund jener gegenjählichen Auffafjung einen 
Blick zu werfen. Die Stellung der päpitlichen Unfehlbarfeit 
im chriſtlichen Lehrganzen tritt dadurch in ein neues Licht, 
Die Kirche jteht nicht allein ihrem innern Wejen nad), 
jondern auch in ihrer gefchichtlichen Erjcheinungsform unter 
einem fortgejegten Einfluß Chriſti, ihres unfichtbaren Hauptes, 
und mitteljt der Lehrausiprüche feines Statthalter unter- 


12 Einfeitung. 


weit Chriſtus jelber jeine Kirche. Bei dieſer Auffaffung 
wird unjchwer begriffen, daß die Unfehlbarfeit der päpit- 
lichen Zehrausfprüce von der Zuftimmung der Kirche unab- 
hängig ſei, beruht fie doch auf einem bejondern Beiltand 
Gottes, welcher unmittelbar dem Apoftel Betrug und feinen 
Nachfolgern verheißen ift, und daher nehmen die übrigen 
Inhaber der Firhlichen Lehrgewalt an jenem Vorrecht der 
Unfehlbarfeit nur in dem Maße Theil, als ihr Glaubens: 
urtheil mit dem Glauben Petri übereinftimmt. Dies Ver: 
hältniß bleibt aber demjenigen unverjtändlich, dem die Ver— 
faſſung der Kirche und ihre erjt allmählich feitgeitellte Lehr— 
form nichts Höheres it, als das natürliche Ergebniß einer 
rein menschlichen Entwicklung. In diefer irrthümlichen Anz 
ſchauung, melde man nicht anfteht, die allein wahrhaft 
gejhichtliche zu nennen, muß der tiefere Grund dafür 
gejucht werden, weßhalb es heutzutage Manchen erfahrungs— 
gemäß jo überaus jchwer fällt, in den päpitlichen Lehr— 
entjcheidungen die oberite Slaubensregel zu erfennen. Gie 
fönnte allerdings, wenn jene Anficht die richtige wäre, nur durch 
den allgemeinen Conſens gebildet werden, wie ja überhaupt 
die Dogmenbildung nach dieſer Auffafjung aus einer rein 
menjhlihen Entwiclung hervorgeht. Dieje Auffafjung iſt 
aber darin mangelhaft, daß fie, das innere Weſen der Kirche 
von ihrer gejchichtlichen Erjcheinungsform trennend, dieſe für 
etwas rein Natürliches erflärt, und ſonach entipringt in 
der That die kaum berührte gegenſätzliche Anficht von der 
Slaubensregel aus einer verjchiedenen Anſicht vom Wejen 
der Kirche, 

Obſchon über die einzelnen Glaubenswahrheiten nothe 
wendig ein allgemeiner Conſens bejteht, jo find doch dieſe 
Wahrheiten jelber jo beichaffen, daß darüber jener noth 
mwendige Conſens niemals zu Stande fommt, außer dur 
ein bejondered Eingreifen Gottes, das durch die Lehraus- 
ſprüche des mit der Auslegung feiner Offenbarung durch 
Gott betrauten, ordentlichen Kirchenamts vermittelt wird. 


Das Wefen der Kirche. 13 


Nicht alfo die Kirchliche Autorität Hat ſich in ihrer Lehr: 
thätigfeit nach dem allgemeinen Conſens zu richten, jondern 
umgefehrt diefer wird durch fie erjt ermöglicht, indem es 
allein der firchlichen Autorität zufteht, endgültig zu beftimmen, 
was Glaubenswahrheit ſei. Dieje Autorität hat Chriſtus 
zunächit einem einzigen Manne verliehen, unmittelbar und 
direct, um mit dem vaticanischen Concil zu jprechen, dem 
Apoſtel Petrus, und der jedesmalige Papſt ijt der Erbe 
jeiner apoſtoliſchen Vollgewalt. Dieje ganz einzige Stellung 
des Papſtes wird in ihrem Verhältniß zur bijchöflichen Re— 
gierungsgewalt der Gegenjtand eingehender Erörterungen 
jein. Det dieſer einleitenden Unterfuhung kommt es ung 
bloß» darauf an, den innern Zufammenhang der päpitlichen 
Unfehlbarkeit mit andern Lehrpunkten und damit ihre Schlecht: 
hin principielle Stellung im katholiſchen Lehrſyſtem kurz 
hervorzuheben. 

Zunächſt tritt ung Hier ein Begriff entgegen, worüber 
in den letzten Jahren lebhafte Verhandlungen geführt worden 


- Sind, ih meine der chriſtliche Glaubensbegriff. Nad 


fatholiicher Lehre wird der Glanbensgegenitand, welcher 
wejentlich die Wahrheit enthält, den Einzelnen durch das 
firchliche Lehramt vorgelegt, und eben darum tit fein oberiter 
Inhaber nothwendig unfehlbar. Das rechte Verſtändniß 
hiefür fehlt aber einer Theologie, welche jich ihren Glaubens— 
begriff unter dem bejtimmenden Einfluß der theologiſch fo 
folgenreichen philojophiichen Ansicht gebildet hat, daß die natür— 
liche Bernunft des Menjchen ein unmittelbares Vernehmen 
des Göttlichen fei, ein unmittelbare Bewußtſein der Wahr: 
heit. Hier ift für einen Einfluß des Firchlichen Lehramts 
auf das Glaubensleben des Einzelnen fein Raum mehr vor— 
handen. Denn nach diejer Anficht tritt die göttliche Wahr: 
heit dem menschlichen Geifte, jei es in feiner Vernunft oder in 
der pojitiven Offenbarung Gottes, unmittelbar entgegen 
und wird jo von ihm ergriffen. Dagegen ift gerade die 
entgegengejegte Annahme, dag im menjchlichen Geiſte der 


14 Einleitung. 


gläubige Befit der Wahrheit weſentlich durch ein Eingreifen 
des Firchlichen Lehramts vermittelt jei, der nothmwendige 
Schlüfjel zu einem tiefern Berftändniß der päpitlichen Un— 
fehlbarfeit. Ohne diefen Begriff von dem fortgeſetzten Ein: 
fluß des Glaubens Petri auf das Glaubensleben der Kirche 
und des Einzelnen iſt dad Papſtthum bloß das Außere 
Zeichen der kirchlichen Einheit, nicht auch ihre innerliche, 
jtet3 lebendige Wurzel, wie wir nachſtehend zeigen werden, 
daß die alte Kirche gelehrt habe, 

Dieſe altfirhliche Auffafjung, welche der modernen Theo- 
logie vielfach verloren gegangen tft, hat in dem jüngjt defi- 
nirten Unfehlbarfeitspogma einen neuen, den Bedürfnifjen 
der Gegenwart entiprechenden Ausdrud gefunden. Damit 
jedoh die neue Glaubensdefinition das in Wahrheit jei, 
was jie den Abjichten Gottes gemäß fein joll, ein Segen 
für die Kirche und für jeden Einzelnen eine Glaubensftärfung, 
hiezu it erforderlih, daß jenes Dogma für uns fein Bud 
mit jieben Giegeln bleibe. Der darin verborgene Schatz 
religiöjer Ideen will jorgfältig gehoben und zum Frommen 
der Kirche für das Leben und die Wiſſenſchaft verwerthet 
jein. Alle Lehrenden und Lernenden in der Kirche haben 
in dieſer Hinficht eine heilige Pflicht und eine ſchwere Ver: 
antwortung. Vor Allem aber thut noth, daß unjer Denken 
von dem Einfluß einer theologiſchen Richtung befreit werde, 
melde ihm das Eindringen in den wahren Sinn des Dogma 
ungemein erjchwert. Dies Befreiungswerf wird -in dem 
Make gelingen, als die richtige Anficht von der Gnade 
und dem Wejen des chrijtlichen Glaubens in unjern theo- 
logiſchen Kreijen wieder zur Herrihaft gelangt. Die eminent 
praftiiche Bedeutung der darüber im katholiſchen Deutjchland 
in den lebten Jahren gepflogenen Verhandlungen ijt vielfach 
unterfhäßt worden, jie erhellt aber, von allem Andern ab— 
gejehen, jhon aus dem innigen Zuſammenhang der betreffeit- 
den Lehrpunfte mit der päpitlichen Unfehlbarkfeit, und be— 
fanntlich ijt dieje nun dogmatiſch entjchiedene Eontroverje in 


Das MWefen der Kirche. 15 


unferer Zeit, ungeachtet ihrer Jonjtigen Theilnahmsloſigkeit 
theologiſchen Dingen gegenüber, die Veranlaffung zu einer 
jo tief gehenden und in ihren Folgen jo weit tragenden 
firhlihen Bewegung geworden, wie jich dieſes feit langer 
Zeit anläßlich Feiner ähnlichen Frage in demfelben Grade 
ereignet hat. 





I. Die Gründung der Kirche. 


Was bei jedem Neubau gejchieht, dies hat auch Chriſtus 
bei dem Bau der Kirche beobachtet; er hat damit begonnen, 
ihren Grund zu legen. Welches it nun diefer Grund? 
Darum drehen ji alle Fragen über die Berfafjung der 
Kirche, welche in jüngjter Zeit die Öffentliche Aufmerkfam: — 
feit in Anſpruch nehmen. | 

Der Grund der Kirche iſt vor Allem Chriſtus jelber, 
außer welchem fein anderer Grund gelegt werden kann 
(1 Kor. 3, 11). Damit aber die Eine wahre Kirche, wie 
der katholiſche Glaube lehrt, jichtbar jei oder unter einer 
beftimmten gejchichtlichen Form ericheine, Hiezu muß jie außer 
ihrem unfichtbaren Grunde, welcher Jeſus Chrijtus jelber 
it, auch einen fichtbaren Grund und Mittelpunft Haben, wo— 
durch ihre Einheit gejchichtliche Gejtalt gewinnt. Hierüber 
fann von Ffatholiichen Standpunft aus Tein Zweifel bejtehen, 
und die Trage ift nur, wo jener fichtbare Grund zu juchen 
ſei. Chriſtus hat, noch bevor die Kirche gegründet war, dem 
Apoftel Petrus verheißen, daß er auf ihn feine Kirche bauen 
wolle. Diefe. VBerheißung enthält den göttlichen Plan für 
die Gründung der Kirche, und ihm entjpricht nothwendig 
ihre Ausführung. Petrus aljo ijt der Grundftein der Kirche, 
Bon derjelben Kirche aber, welche auf Petrus gegründet 
werden joll, verfichert der Herr, daß fie die Pforten der 
Hölle nicht überwältigen werden (Mith. 16, 18). Nun ift 
jede Gebäude in jeinem Beitand von jeinem Grunde ab: 
hängig. Damit aljo die Kirche unvergänglich jei, muß es 
vor Allen der Feljengrund fein, worauf das ganze Gebäude 
der Kirche ruht. Die Einjfeßung des Betrug zum Grunde 


Die Gründung der Kirche. 17 


itein der Kirche bedingt ſohin nothwendig eine übernatür— 
lihe Ausrüstung dejielben, wodurd er tüchtig wird, der 
Kirche ihre Unvergänglichkeit zu fichern. 

Der Beitand der Kirche beruht mwejentlih auf dem Bes 
fenntniß des wahren Glaubens. Daher it vornehmlich 
von der Neinerhaltung dejlelben in dev Kirche ihre Unver— 
gänglichfeit abhängig, und johin gehört zu der übernatür— 
lichen Ausrüstung, wodurd Petrus der Grundftein der Kirche 
wird, nothwendig auch die zur Neinerhaltung des Glaubens 
in der Kirche erforderliche Vollmacht. Der Glaube ijt der 
ungetrübte Beſitz der göttlihen Wahrheit. Seine Rein: 
erhaltung, welche dem Apojtel Petrus obliegt, bedingt daher 
in diejem das Vermögen, die in der göttlichen Offenbarung 
enthaltene Slaubenswahrheit unfehlbar auszulegen. Diejes 
Vermögen aber durfte dem Apoftel Betrus nicht allein für 
jeine eigene Berjon verliehen werden, denn jchon mit Rück— 
fiht auf den Zweck feiner Ausrüftung damit mußte es an 
ein ordentliches, für immer in der Kirche bejtehendes Kirchen: 
amt gefnüpft jein. Sollte doch dadurch der Kirche ihre Un— 
vergänglichfeit gefichert werden. So lange aljo, als die 
Kirche jelber beſtehen wird, jo lange beſteht ein mit der 
Vollmacht unfehlbarer Glaubensentjcheidungen ausgerüſtetes 
Lehramt in der Kirche, und fein Inhaber iſt der Nachfolger 
Petri. Diefe Würde aber fommt dem Papſte zu, er nimmt 
in der Kirche diejelbe Stellung wie Petrus ein, die durch 
fie geforderten Vollmachten gehen auch auf ihn über, und 
wenn daher Petrus, um der Grunditein der Kirche zu wer: 
den, mit der Gabe der Unfehlbarfeit ausgerüftet jein mußte, 
jo iſt auch die päpftlide Unfehlbarfeit gemäß der 
Grundverfafjung der Kirche die nothwendige Bedingung ihrer 
Unvergänglichkeit. 

Die nächſte Veranlafjung zu der Verheißung Chrijti, daß 
er jeine Kirche auf Petrus bauen wolle, war das von leb- 
terem abgelegte Befenntnig der Gottheit Chrijti. Die 
Kirchenväter bedienen fich daher vielfach der Wendung, daß 


- 


18 Erftes Capitel. 


die Kirche auf ven Glauben Petri gegründet jei. Dabei 
aber meinen fie nicht fein eigenes perjönliches Fiirmahrhalten 
der göttlichen Offenbarungen, ſondern vielmehr jeine Glaubenss 
lehre; durch die Gründlichfeit feiner fünftigen Glaubens 
predigt, jagt der hl. Leo d. Gr., jollte Petrus der Grunde 
jtein der Kirche werden . Die Pforten der Hölle werden 
darum die Kirche nicht übermältigen, weil fie auf Grund 
der dem Petrus gewordenen Berheigung niemals den wahren 
Glauben. verliert. Damit alfo die Gründung der Kirche 
auf Petrus die Urjache ihrer Unvergängfichkeit jei, hiezu 
genügt e8 nicht, daß Petrus bloß den gejchichtlichen Grunde 
bau ihrer äußern Erjcheinungsform bilde, jondern auch Die 
Seele der Kirche, ihr Innerſtes, fteht unter feinem Einfluß, 
und gerade durch dieſe fortgejegte Einwirfung auf das 
Glaubensleben der Kirche ift Petrus ihr Grundjtein. Wo— 
durch aber wirft er darauf ein? 
An Gegenwart der übrigen Apoftel (Luc. 22, 34 f) 
jagt Jeſus zu Petrus: „Simon, Simon, der Sataı hat 
nah Euch geitrebt, auf daß er Euch wie Weizen ſichte.“ 
Der Gefahr, worauf bier der Heiland hinweist, find alle 
Apojtel gleihmäßig ausgeſetzt, und Jeſus zeigt ihnen nicht 
bloß die Gefahr, in melcher fie ſchweben, fondern fein Gebet 
erwirft ihnen auch das rechte Mittel, wodurch fie fiegreich in 
der Verſuchung bejtehen können. „Sch aber”, fährt er fort, 
„habe für Dich gebetet, auf daß Dein Glaube nicht abnehme,“ 
Die Unbejiegbarfeit der Kirche berirht aljo auf dem Glauben 
Petri. Unmittelbar darauf, ertheilt ihm der Herr den Auf: 
trag, jeine Brüder zu ſtärken. Bedurften etwa die Apoſtel 
jelber für ihre eigene Perſon einer Stärfung durch Petrus? 
Gleich ihm waren auch fie im Glauben befeftiget und mit 
der Gabe der Unfehlbarfeit ausgerüftet. Nur injoweit aljo, 
als die Apojtel die Lehrende Kirche daritellten, wird Petrus 
fie zu jtärken beauftragt. Die Kirche verdankt ihre Unfehl- 





1 Serm, 62: Pro soliditate fidei, quam erat praedicaturus. 


Die Gründung der Kirche. 19 


barkeit dem umerjchütterlichen Glauben Petri, welder in 
feinen Nachfolgern fortlebt, und der fortgejette Einfluß Petri 
auf die Kirche, welcher ihr die Unvergänglichkeit jichert, be= 
jteht in einer Glaubensſtärkung. Dieje aber bedeutet 
offenbar etwas mehr, als die bloße VBerfündigung des Glau— 
bens der Geſammtkirche durch die Nachfolger Petri. Denn 
auf diefe Weije den Glauben der Brüder zu ftärfen, ift 
fein Vorrecht des Papſtes. Jeder einzelne Lehrer in der 
Kirche it dazu nicht allein befugt, Jondern auch verpflichtet. 
Dagegen begründet gerade die dem Papſte zuftehende Stär- 
fung der Brüder jeinen Vorrang vor den andern Kirchen: 
fürſten. Damit aber jener Auftrag Chrifti, die Brüder zu 
Stärken, ein ausschliegliches Vorrecht des Papſtes bedeute, 
muß damit zugleich. ein bejonderes, nur ihm zuitehendes 
Bermögen der Glaubensſtärkung verbunden fein, Dies 
Vermögen beruht auf der Zuficherung eines bejondern Gna— 
denbeiftandes, wodurch der Papſt in den zur Stärkung 
der Brüder erlafjenen Lehrausiprüchen oder da, wo er als 
Lehrer der Geſammtkirche jpricht, vor jedem Irrthum bes 
wahrt bleibt. 

Allein wenn jeine Glaubensentiheidungen unfehlbar 
jind, vermag dadurch der Papſt dasjelbe der Kirche zu leiten, 
was für ein Gebäude fein Grundftein ft. Empfängt etwa 
diejer das Vermögen es zu ftügen von dem Gebäude jelber? 
Offenbar nicht. Ebenſowenig hängt die päpftliche Unfehl- 
barkeit von der Zuftimmung der Gejammtlicche ab. Man 
hat aus der Zujammengehörigfeit der Kirche und ihres 
jihtbaren Hauptes eine wechjeljeitige Abhängigkeit beider von 
einander folgern zu dürfen geglaubt. Dies widerſtreitet 
aber dem wahren Verhältnig der Kirche zu Petrus, wonach 
diejer ihr Grundſtein if. Das Gebäude ift von feinem 
Grunde abhängig, nicht aber umgekehrt. Allerdings haben 
Petrus und die andern Apoftel in Anbetracht ihrer apoftoli- 
ſchen Würde diefelbe Macht mit einander gemein, und auch 
wir jagen mit dent HL, Cyprian: Dasjelbe was Betrus, 


20 Erftes Capitel. 


waren auch die übrigen Apoftel, gleich an Ehre und Macht 1, 
Allein diefe Gleichheit der Macht bedingt feineswegs, daß 
Petrus in dem Gebraude der jeinigen von den übrigen 
Apoiteln abhänge, vielmehr fordert feine Stellung in der 
Kirche das gerade Gegentheil hievon, die Abhängigkeit der 
übrigen Apojtel in ihrer Amtsverwaltung von Petrus. 

Wie St. Cyprian au der angeführten Stelle bemerkt, 
it der Primat dem Apojtel Petrus um der Einheit der 
Kirche willen verliehen worden. Diejer Zweck wird aber 
nur dann erreicht, wenn die übrigen Apojtel in dem Ges 
brauche ihrer Gewalt, injoweit diejes mit dem Zwecke ihrer 
außerordentlichen Sendung verträglich war, von Petrus ab» 
hängen. Ich jage: in ihrem Gebraude. Denn die apoe 
jtoliiche Vollmacht jelber erhalten auch fie unmittelbar von 
Chriſtus. Er jelber gibt ihnen die Sendung, die Völker zu 
lehren (Mith. 28, 18 ff.), und zugleich mit dem HI. Geiſte, 
welchen ihnen Chriftus einhaucht, empfangen jie unmittelbar 
von ihm die Gewalt zu binden und zu Löjen (Soh. 20, 21 ff.). 
Derjelbe Chriſtus aber verleiht dem Petrus allein, in Ges 
mäßheit der ihm gewordenen Verheißung, das oberite Hirten- 
amt, die Vollmacht, die ganze Herde zu meiden (oh. 241,15 ff.). 
Der Amtsgewalt des Betrug unterjtehen daher auch die 
übrigen Häupter der Kirche, und die Gleichheit der Apoitel 
an Ehre und Macht betrifft bloß die apoftoliihe Würde 
als jolche. 

Die Erfenntniß, daß die päpftliche Unfehlbarfeit mit der 
wejentlichen Verfaſſung der Kirche innigjt verbunden jet, 
wird dadurch wejentlich gefördert, daß man fich dabei den 
übernatürliden Character dieſer Verfaſſung vor Augen 
hält. Die Uebernatürlichfeit dev Kirche beſchränkt ſich nicht 
auf ihr inneres, unfichtbares Weſen; auch ihrer gejchicht 
lihen Eriheinungsform iſt das Siegel des Webernatür- 
lichen aufgedrücdt. Wer fich hierüber klar geworden ijt, der 





1 De unit. ecel. 


Die Schlüſſel des Himmelreichs. 21 


wird fich im feiner Ueberzeugung von der päpftlichen Unfehl- 
barfeit nicht beirven laſſen, wenn er die Befürchtung äußern 
hört, es könnte dadurch die Kirchenregierung in einen uns 
erträglichen Abjolutismus und Despotismus ausarten, oder 
daß dann die Wohlfahrt der Kirche von einem einzigen 
Menſchen abhinge, der nicht ohne ein fortgejeßtes unerhörtes 
- Wunder vor Mißgriffen in jeiner Amtöverwaltung bewahrt 
bleiben könnte. Die übernatürliche Verfaffung der Kirche 
vorausgejeßt, hat es nichts Befremdliches, daß Gott die 
Kirche dur einen Menjchen Leit. Dann nämlich find die 
paͤpſtlichen Lehrausiprüche, obſchon von einem Menſchen aus— 
gehend, dennoch den Schwankungen und Gefahren des Irr— 
thums entrüct, welchen alles rein Menjchliche nothmwendig 
ausgeſetzt iſt. Allein obſchon etwas Webernatürliches, iſt 
dennoch die göttliche Leitung der Kirche fein Wunder, weil 
ſie nicht der gewöhnlichen Ordnung der Dinge widerſtreitet, 
jondern vielmehr dadurch gefordert wird, entipricht Doch 
nothwendig dem übernatürlichen Urſprung und Zweck der 
Kirche auch eine übernatürliche Leitung derjelben. Dieje aber 
bethätigt ſich gerade in der päpftlichen Unfehlbarfeit auf eine 
dem Wejen der Kirche durchaus entiprechende Weile. Man 
betrachte bloß, wie die Bibel das Weſen der Kirche an 


Ihaulich macht. 


II. Die Schlüſſel des Himmelreichs. 


Zweimal hat Chriſtus das Wort „Kirche“ gebraucht. 
An der einen Stelle (Mtth. 18, 17) bedeutet e8 ein fidht- 
bare Tribunal, wodurch derjenige gerichtet werden joll, 
welcher jich der brüderlichen Zurechtweifung nicht fügen will. 
An der zweiten Stelle (Mith. 16, 18 f.) wird ein und dies 
ſelbe Sache bald Kirche und bald das Himmelreich genannt. 
Demjelben Petrus, welcher der Verheißung Chriſti gemäß 
der Felſengrund der Kirche fein joll, werden die Schlüffel 
des Himmelveiches übergeben. Beide Verheißungen bedeuten 


2 Aweites Gapitel. 


Ein und Dasjelbe. Gleichwie dem Schlüffelträger des Himmel— 
veiche3 der erſte Plat in demjelben gebührt, jo it in dem 
Gebäude der Kirche der Feljengrund desjelben das Erjte und 
Bornehmfte, und eben durch die fortgefeßte Ausübung der 
ihn verliehenen Schlüffelgemalt oder dadurd, daß Petrus 
nicht aufhört die Kirche zu regieren, iſt er für immer ihr 
Grumditein. Sit alfo ein und derjelde Petrus der Felſen— 
grumd der Kirche und zugleich der Schlüfjelträger des Himmel— 
reiches, und bedeuten beide Bezeichnungen ein und dasſelbe 
Vorrecht des Apoſtels Petrus, jo iſt folgerichtig nach bib- 
liihem Sprachgebrauch das Himmelreich, wozu Petrus die 
Schlüfjel empfängt, ein und dasjelbe mit der auf Petrus zu 
gründenden Kirche. Diefe aber iſt die ſichtbare Kirche, 
denn auf Petrus gegründet ift fie eben durch den gejchicht- 
lichen Zujammenhang mit ihm, oder dadurd, daß ihr ficht- 
bares Oberhaupt der Nachfolger Petri it, und dieſes ift er 
darun, weil er diejelbe gejchichtliche Stellung wie Petrus 
einnimmt, welchem fein Nachfolger auf dem römischen Biſchofs— 
ſtuhl immer zugleich in der oberiten Kirchenregierung nach— 
folgt, und dem vaticanischen Concil zufolge ift jeder vecht- 
mäßige Bilhof von Nom gerade auf Grund feines Zus 
jammenhangs mit Betrug nah göttlicher Einſetzung 
der Inhaber der oberjten Kirchengewalt!. Steht aljo die 
Kirche gerade injofern, als fie gejchichtlich zur Erjcheinung 





1 Damit will nicht behauptet fein, daß die Verbindung des Papſt— 
thums mit dem römischen Bisthum auf göttlicher Einjeßung berube, 
Dies allein, daß der Inhaber der oberiten Kirchengewalt der Nachfolger - 
Petri jet, wird durch das Weſen des Papſtthums gefordert, dagegen ift 
es nicht nothiwendig, auch den thatjächlichen gefchichtlichen Zufammen= 
bang des Papftes mit Petrus, daß er gerade als Inhaber des römijchen 
Biſchofsſtuhls fein Nachfolger jet, aus unmittelbar göttlicher Einjeßung 
abzuleiten. Der rechtmäßige römiſche Biſchof ift zwar nad) göttlichen 
Nechte zugleich der Inhaber der oberften Kirchengewalt oder der Nach— 
folger PBetri, daß er aber diejes gerade als römischer Biſchof jei, dies 
beruht nicht nothiwendig auf göttlicher Einſetzung. 


Die Schlüffel des Himmelreichs. | 23 


kommt, dies will jagen die röm iſche Kirche, in Zuſammen— 
hang mit Petrus, und ift die auf Petrus zu gründende 
Kirhe ein und dasjelbe mit dem Himmelreich, jo findet 
dieſes ſchon auf Erden, unter der gejchichtlichen Gejtalt der 
mit Petrus zufammenhängenden oder römijchen Kirche jeine 
Verwirklichung. 
Dieſe Folgerung iſt von hoher Bedeutung. Iſt nämlich 
die ſichtbare Kirche ſelber und allein ſie das Reich Gottes 
auf Erden, ſo iſt das Weſen der Kirche nothwendig an eine 
beſtimmte geſchichtliche Erſcheinungsform geknüpft, und durch 
die äußere geſchichtliche Bethätigung der dem Petrus zu— 
ſtehenden Amtsgewalt wird das innerſte Weſen der Kirche 
eine weltgeſchichtliche Macht. Denn das ſichtbare Oberhaupt 
der Kirche iſt zugleich der Schlüſſelträger des Himmelreiches, 
und da die Kirche mit Rückſicht auf ihr inneres, unſichtbares 
Weſen das Himmelreich genannt wird, ſo ſind die äußern 
Amtshandlungen des Papſtes zugleich innere Lebensacte der 
Kirche, welche dadurch äußerlich wahrnehmbar werden und 
in die geſchichtliche Wirklichkeit eingreifen. Zu den innern 
Lebensacten der Kirche gehört aber vornehmlich die Feſt— 
ſtellung des Glaubensgegenſtandes oder die Auslegung der 
göttlichen Offenbarung, worin die Glaubenswahrheiten ent— 
halten ſind. Wenn alſo der hl. Thomas lehrt, daß die Feſt— 
ſtellung eines Glaubensſatzes dem Papſt allein zuſtehe, jo 
iſt dieſe Lehre in vollſter Uebereinſtimmung mit der weſent— 
lichen Verfaſſung der Kirche, denn ihr zufolge iſt für alle 
Zeiten der Apoſtel Betrus in jeinen Nachfolgern der Schlüfjel- 
träger jenes himmlischen, durch die Kirche gerade injofern 
gebildeten Reiches, als fie eine Gejellihaft von Gläubigen tft. 
Die Lehre, dag in der fihtbaren Kirche allein das Reich 
Gottes auf Erden verwirklicht fei, ift auf die Stellung der 
Kirche in der Welt non entjcheidendem Einfluß. Dann nämlich 
unterliegt feinem Zweifel, daß auf den andern Gebieten des 





19.2. 4.1.10. 


24 Zweites Capitel. 


menſchlichen Schaffens eine gedeihliche Wirkſamkeit unmöglich 
ſei außer in Uebereinſtimmung mit der Kirchenlehre. Denn 
das Reich Gottes auf Erden auf ſeine Weiſe zu fördern, iſt 
der nothwendige Zweck jedes menſchlichen Wirkens. Damit 
alſo dieſes ſeinen Zweck erfülle, muß es ſich auf jedem ſeiner 
Gebiete, auf dem der Wiſſenſchaft, wie auf jenem des Staates, 
in Uebereinſtimmung mit der Kirchenlehre ſetzen, inſoweit 
dieſe dadurch berührt wird. Dieſer Folgerung hat man durch 
die Wendung zu entgehen geſucht, die ſichtbare Kirche bilde 
bloß einen Theil des Reiches Gottes auf Erden, dieſes nämlich 
erſtrecke ſich gerade ſo weit wie die Menſchheit ſelber und 
umfaſſe ſohin gleichmäßig alle Gebiete des menſchlichen 
Schaffens, Staat, Wiſſenſchaft, Religion. Dabei wird die 
Uebernatürlichkeit dieſes Reiches verkannt. Allein gerade 
dieſer Zug desjelben tritt in den Ausſprüchen Jeſu darüber 
ganz deutlich hervor. 

Das Gefommenjein des Neiches Gottes folgert Jeſus 
aus der Thatjache, daß er im Geijte Gottes Teufel auge 
treibe (Mtth. 12, 28). Dieje Aeußerung ging zwar der 
Gründung der Kirche voran, allein fie bezieht ji) dennoch 
auf ihr inneres Weſen, denn ſchon vor ihrer Gründung 
war das die Kirche innerlich belebende Princip, der hl. Getit 
und die gott-menſchliche Kraft Ehrifti, auf Erden wirkſam 
Sonſt hätte Chriſtus denen, welche an ihn die Trage jtellten, 
wann das Reich Gottes kommen werde, unmöglich erwiedern 
können, es jei in ihnen jelber (Luc. 17, 20 f.). Schon jeit 
den Tagen Johannes des QTäufers leidet das Himmelreich 
Gewalt und die Starken reifen es an fih (Mtth. 11, 12). 
Die Uebernatürlichkeit jeines Neiches bezeugt ferner der Heiz 
‚land dur das Bekenntniß, es jei nicht von diejer Welt 
(Joh. 18, 36). Zwar befteht dieſes Reich innerhalb der 
Welt, dennoch ift es jelber von der Welt verſchieden. Das 
Reich Gottes ift der in die Welt ausgeſtreute göttliche Samen 
und daher unterjcheidet es fi) von der Welt jelber. Dieje 
it der Acer, in welchem das Reich Gottes gleich einem 


Die Schlüffel des Himmelreiche. 25 


Schabe verborgen ijt, damit e8 dem Sauerteige gleich die 
ganze Welt durchdringe und ernenere, oder es ijt wie ein 
Senjforn auf den Boden der Welt gepflanzt und wächst 
bier aus einem winzigen Keime zum mächtigen Baume heran 
(Mith. 13). Das Neue, welches durch das Neich Gottes 
in die Welt fommt und den Menjchen dadurch ermöglicht 
wird, iſt die Anbetung Gottes im Geijt und in der Wahr: 
heit (Joh. 4, 23 f.). Durch feine nationalen Schranken 
wird das Reich Gottes eingeengt. In ihm findet jede volf3- 
thümliche Eigenart das ihren Bedürfnifjen entiprechende Heil- 
mittel. Obſchon es zuerit auf den Hiltoriichen Boden des 
Sudenthums gepflanzt war, weßhalb die Ssraeliten Söhne 
des Reiches heißen (Mtth. 8, 12), jo wird doc das Reich 
von ihnen hinweggenommen und andern Stämmen verliehen, 
welche dafür empfänglicher find (Mtth. 21, 45). Weil die 
geladenen Gäſte nicht erjcheinen wollten, ſchickt der Haus— 
vater jeine Diener auf die Straße und läßt die Armen und 
Schwachen hHeveinrufen, damit fie an jeinem Mahle Theil 
nehmen (Luc. 14, 16 ff.). Niemand ift jhon durch feine 
rein natürliche Ausjtattung dazu befähigt, in das Neich 
Gottes einzugehen; es muß erſt feine Neugeburt aus dem 
Wafjer und dem Hl. Geifte vorangegangen jein (ob. 3, 5). 
Das Reid) Gottes auf Erden oder die Kirche iſt die Gejell- 
ſchaft der zur Heiligkeit Berufenen (Nom. 1,7. 1 Kor. 1,2), 
durch die Aufnahme in die Kirche beruft Gott die einzelnen 
Menſchen in die Geſellſchaft feines Sohnes Jeſu Chrifti 
(1 Kor. 1, 9). 

So beihaffen ift das Reich Chrifti auf Erden, welches 
Petrus regieren follte und deſſen ſichtbares Oberhaupt der 
Papit it. ES ift feinem innerjten Wejen nad ein über: 
- natürliches oder Gnadenreich. Dieſer wejentlichen Be: 
ſchaffenheit desjelben entſpricht nothwendig die Weiſe ſeiner 
% Regierung und die Hiezu feinem fichtbaren Haupte durch 
Gott verliehene Vollmacht. Auch ſie erſtreckt ſich nothwendig 


auf die übernatürliche oder Gnadenordnung, und weil gerade 
Schäzlher Unfehlbarkeit. 2 


26 | Drittes Capitel. 


der Glaube das innerite Lebensmark des Neiches Gottes 
bildet, jo wird nothwendig auch auf diejes Gebiet die dent 
Shlüffelträger des Himmelreiches, dem Papſte, zuſtehende 
Gewalt auf ihre Weiſe einwirken. Wer über die Verheißung 
Chriſti, daß er dem Apoſtel Petrus die Schlüſſel des Himmel— 
reiches geben werde, ohne vorgefaßte Meinung nachdenkt, 
wird unſchwer die Einſicht gewinnen, daß zu dem Gebiete 
der päpſtlichen Regierungsgewalt nothwendig auch das Glau- 
bensleben gehöre. Oder iſt nicht die Kirche das Gottesreich 
gerade durch den Glauben, welcher ihre eigentliche Seele 
und ihre wejentlihe Form iſt? Und ijt nicht auf dieſem 
Slaubensgebiete gerade die päpitliche Unfehlbarfeit die vol 
fommenjte Bethätigung der durch den Ausdrud „Schlüſſel 
de3 Himmelreiches“ bezeichneten Vollmacht? Sohin gehört 
nach unjerem Dafürhalten die päpitliche Unfehlbarfeit jchon 
darum zum Wejen der Kirche, weil die Kirche das Himmel- 
reich iſt, deſſen Sclüfjelträger der in jeinen Nachfolgern 
fortlebende Apojtel Petrus fein jollte, eine Berheigung Chriſti, 
welche gerade durch die päpftliche Unfehlbarfeit am vn 
fommenften in Erfüllung geht. 

Weitere Aufihlüffe über das Mejen der Kirche geben 
die von ihrem Verhälinig zu Chrijtus handelnden Schrift- 
jtellen. Unter diefem Gefichtspunfte will auch die päpitliche 
Unfehlbarkeit betrachtet fein. In ihr befundet fich auf be— 
jondere Weije die Verbindung der Kirche mit Chriſtus, 
einen ONDGEROREIEHEN Zug ihres Weſens bildet. 


III. Das Königthum Chrifi. 


Chriſtus wollte für immer der König feines Neiches 
bleiben. Auf jeine fortgejegte Thätigkeit in der Kirche be- 
zieht fi das Wort Chrifti, daß er nach feiner Erhöhung 
Alles zu ſich hevanziehen werde (Joh. 12, 32). Seiner 
Stimme geboren Alle, welche aus ver Wahrheit find 

(Soh. 18, 39. Er it der Eine Hirt der Einen Heerde 


Das Konigthum Chriftt, 27 


(Roh. 10, 16. Hebr. 13, 20), der Biſchof unjerer Seelen 
und der Fürft der mit dem Hirtenamt Betrauten (1 Betr. 
2, 2.5, . Er, dem alle Gewalt im Himmel und auf 
Erden übergeben ift (Mtth. 28, 18), regiert feine Kirche, 
bis daß er alle feine Feinde unter jeine Füße gelegt hat 
(1 Kor. 15, 25), und alle Inhaber des Kirchenamtes mer: 
den durch ihn zu tauglihen Dienern des neuen Bundes 
(2 Kor. 3, 6). Yon Ehriftus ift gejagt, daß er den Schlüfjel 
Davids habe (Offb. 3, MD), und ſohin bedeutet die dem Petrus 
verliehene Gewalt der Schlüfjel nichts Anderes, als feine 
Ernennung zum Statthalter Chrijti. Im Namen Chriſti 
joll er die Kirche regieren. 

Das Verhältniß Chriftt zu feiner Kirche ſollte ebenjo 
innig fein, als das Berhältnig desjelben zu feinen Apojteln 
und Jüngern gemwejen iſt. Ihnen aber war er felber in 
eigener Perſon Seelenführer und Rathgeber. Diefe un— 
mittelbare Leitung der Einzelnen dur Chriftus iſt feit 
jeinem Hingang zum Vater nicht mehr möglich. Zwar fteht 
Chriſtus mit jedem einzelnen Glied der Kirche, welche fein 
myſtiſcher Leib ift, in der innigjten Lebensgemeinſchaft, allein 
dem göttlichen Heilsplan gemäß ſoll der Menjch nicht durch 
innere Eingebungen allein, jondern durch ein fichtbares Lehr— 
amt auf dem Weg des Heils geleitet werden. Damit alio 
EHrijtus, auch nachdem er nicht mehr in eigener Perſon auf 
Erden weilt, der Biſchof unferer Seelen fei, muß er uns 


durch einen andern Menfchen Teiten, welchem er die hiezu 


nothmwendige Vollmacht gibt. Und daß Chriſtus nicht bloß 
im Allgemeinen die Kirche vegiere, jondern auch die einzelnen 
Glieder derjelben ihrem Endziel zuführe, dies entjpricht ganz 
der innigen Verbindung jedes einzelnen Gliedes der Kirche 
mit Chriſtus, ihrem unſichtbaren Haupte Sind doc alle 
einzelnen Chrijten Glieder des Leibes Chrifti, von feinem 
Fleiſch und von feinem Gebein (Eph. 5, 30), und ein fort: 
gejeter Einfluß Chrifti auf die Kirche ift die bewirkende 
Urſache, die treibende Kraft ihres Wahsthums (Eph. 4, 16). 
2* 


28 Drittes Capitel. 


Mit der den Apojteln verliehenen Vollmacht, die Völker 
zu lehren, verbindet Chriſtus die Berficherung, daß er für 
immer bei ihnen oder bei der Kirche bleiben werde (Mith. 
28, 19 f). Die Kirhe erfährt johin die Wirkungen dieſer 
fortgejegten Gegenwart Chrijti auf ganz bejondere Weije 
bei ihrer Lehrthätigfeit. Nicht allein died, dag niemals in 
der ganzen Kirche der Irrthum zur Herrihaft gelange (ihre 
paffive Unfehlbarfeit), ijt eine Wirkung der Gegenwart Chriſti, 
ſondern dieje bewirkt auch, daß die Kirche in ihren Glaubens 
urtheilen, wodurch jie die Wahrheit lehrt und den Irrthum 
verbannt, unfehlbar jei (ihre active Unfehlbarfeit), oder es 
muß in der Kirche ein Lehramt geben, durch dejjen Aus— 
ſprüche Chriſtus jelber die Kirche unterweilt. Auch Hier jteht 
dies allein in Frage, wer der Inhaber jenes Amtes ei? 
Wenn überhaupt der Lehrenden Kirche die Gegenwart Ehrijti 
verheißen ift, jo bezieht ſich dieſe Verheigung unzweifelhaft 
auf ein allgemeine Concil. Sit aber etwa jeinen Aus— 
ſprüchen allein der Beiſtand Chriſti zugejichert, und gibt es 
nicht vielmehr no außerdem eine andere Ausübung des 
kirchlichen Lehramts, wobei ebenjo unfehlbar, wie bei den 
Enticheidungen eines allgemeinen Concils, dur) den Beiltand 
Ehrijti die Gefahr des Irrthums ausgejchlofjen iſt? Gerade 
hiedurch, daß die Firchliche Lehrthätigfeit vor jedem Irrthum 
bewahrt bleibt, befundet fich die fortgejeste Gegenwart Chriſti 
in der Kirche. Iſt aljo diefe Gegenwart der Verheigung 
Chriſti gemäß ununterbrochen und eine tägliche, -jo erfährt 
die Kirche auch zu jeder Zeit ihre Wirfungen, und meil das 
Bedürfniß einer unfehlbaren Glaubensauslegung in der 
jtreitenden Kirche nicht zu den Seltenheiten zählt, jo gibt 
e3 nothmwendig außer dem allgemeinen Concil, das jelbft 
verjtändlich nur jelten verfammelt werden kann, noch ein 
anderes Lehramt, das täglich oder alsbald, ſowie e8 das 
Bedürfniß der Kirche fordert, unfehlbare Lehrentſcheidungen 
zu erlajjen vermag. Wäre etwa das hiezu geeignete Organ 
unmittelbar durch fich jelber die über ven Erdkreis zerjtreute 


Das Königthum Ehriftt. 29 


Geſammtkirche? Schon deßhalb nicht, weil fie jelber zur 
Kundgebung ihrer Anficht wieder eines andern Organ be- 
darf. Das Papſtthum dagegen iſt feinem ganzen Wejen 
nach offenbar ein entiprechendes Mittel zur Verwirklichung 
jener Abficht Chriftt, täglich bis an's Ende der Zeiten bei 
der lehrenden Kirche zu bleiben und fie durch ſeine Segen: 
wart vor jedem Irrthum zu bewahren. Damit aljo die 
Verheißung Chrifti erfüllt würde, hat er das Papſtthum 
oder den jedes Mal regierenden Bapjt mit der Gabe der 
Unfehlbarfeit ausgerüſtet. 

In der päpitliden Unfehlbarfeit findet die erhebende 
Wahrheit von dem fortgejegten Königthum EChrifti 
einen neuen Ausdruck. Darauf hat bereits der hl. Leo d. Gr. 
hingewieſen. Durch Betrug regiert Chriſtus felber die Kirche !. 
Die päpitlihe Gewalt ift wejentlich eine ftellvertretende. 
Hieraus erhellt, wie meit fie reihe. Gerade jo weit, als 


durch einen bloßen Menfchen die königliche Gewalt Chriſti 


ausgeübt werden kann. Der fortgejette Einfluß des unficht- 
baren Hauptes der Kirche auf ihre Glieder ijt theilmeije der 
Art, daß er durch feinen Stellvertreter vollziehbar it, ſon— 
dern nicht anders als unmittelbar durch den Gottmenjchen 
jelber, jedoch nicht auf ſolche Wirkungen allein, welche eine 
göttliche Kraft vorausjegen, beſchränkt fich die fortgejeßte 
Wirkſamkeit Ehrifti in der Kirche, jondern fie evjtreckt ſich 
auch auf das Menjchliche daran. Auch in Bezug auf die 
äußern Verhältniſſe der Kirche oder auch inſoweit, als dieſe 
unter der Leitung eines ſichtbaren Hauptes ſteht, behält 
Chriſtus ihre Oberleitung. Weil er aber die ſichtbare Lei— 
tung der Kirche nicht unmittelbar durch ſich ſelber auszuüben 
im Stande iſt, jo thut er es durch feinen Statthalter. Darin 
gerade befumdet ſich ſeine Liebe zur Kirche. 

Wenn ihre innige Verbindung mit Chrijtus, worauf zum 





! Serm. 4: Omnes proprie regit Petrus, quos prineipaliter 
regit et Christus. 


32 Viertes Capitel. 


der Zuſtimmung der Biſchöfe abhänge Dies wird nur 
dann erflärlich, wenn die bijchöflihe Mitwirfung: mit dem 
Papſte etwas enthält, was diejer ſelbſt für jich allein nicht 
zu leijten vermag. Dann aber bejäße er wie gejagt nicht 
das Vollmaß der Kirchengewalt, welches ihm das Coneil 
von Florenz zuerfennt ?, 

Der Inhaber der vollen Kirchengewalt befist dieſe noth- 
wendig für ſich allein, folglich find der Negierungsgemwalt 
des Papſtes nothwendig auch die Biſchöfe unterworfen, ſonſt 
wäre ihm ja nicht die volle Gewalt der Sirchenregierung, 
wie das Concil von Florenz lehrt, durch Chriſtus über- 
tragen worden; find aber auch die Biſchöfe der Gewalt des 
Papſtes unterworfen, jo iſt diefer unmdglich in ihrem Ge 
brauche von ihnen abhängig. Daß er es dennoch jei, hat 
man durch die Wendung zeigen zu können geglaubt, der 
päpſtlichen Dberhoheit jei zwar jeder Einzelne der Biſchöfe 
unterworfen, nicht aber ihre Gejammtheit, welche vielmehr 
zugleich mit dem Papſte der Mitinhaber der höchſten kirch— 
fihen Gewalt jei. Diele Unterſcheidung zwiſchen den ein- 
zelnen Biſchöfen und ihrer Gejanmtheit ift unhaltbar. Denn 
beiteht nicht die Geſammtheit der Biſchöfe aus allen Ein- 
zelnen? Sind aljo dieſe der päpitlichen Oberhoheit unter- 
worfen, jo iſt es nothmwendig auch ihre Gejammtheit (der 
Sejammtepiscopat und nicht bloß jeder einzelne Bijchof) 2, 





1 Das Concil reiht befanntli an jeine Beſtimmung über die 
päpftliche Vollgewalt den folgenden Zujat: Quemadmodum etiam in 
gestis oecumenicorum conciliorum et in sacris canonibus continetur. 
Damit ift feineswegs, wie man behauptet hat, eine Beichränfung, ſon— 
dern vielmehr eine Beftätigung der päpftlichen Vollgewalt gemeint. 
Aehnlich jchreibt der HL. Marimus, der apoftoliihe Stuhl befite die 
Bollgewalt der Kirchenregierung auf Grund der Stiftung Chrifti, des 
fleijchgewordenen Wortes Gottes, jowie in Gemäßheit ſämmtlicher con= 
ciltarifchen und kanoniſchen Beſtimmungen (Difflorat. ex epist. ad 
Petr. illustr. op. t. II. pag. 76). 

2 Die gegentheilige Behauptung, bemerkt der Proteftant Mosheim, 


# 


Die päpftliche Vollgewalt. 33 


und folglich ift die Gefammtheit der Bischöfe, wenn jelber 
der höchſten kirchlichen Gewalt untergeordnet, unmöglich ihr 
Mitinhaber. Wie Pius VI. bemerkt ?, it Petrus eben darum 
da3 Haupt und nicht bloß der Präfident der Kirche, weil er 
allein die volle Kirchengewalt befitt, während den andern 
Kirchenfürſten bloß ein beftimmter Theil davon zukommt, 
und dieſer Anerkennung mußten fich jelber die entjchiedenjten 
Gallicaner nicht zu entziehen. Auch nach Gerjon bejigt der 
Bapit allein das Vollmaß der kirchlichen Gemalt, und die 
übrigen Inhaber derſelben beſitzen fie bloß in Gemäßheit des 
ihnen durch den Bapft zugemiefenen Antheil3 daran ?. 

Die dogmatifch feſtſtehende Lehre von der päpftlichen Boll: 
gewalt und was daraus nothwendig folgt, daß der Papſt 
auch die den Bilchöfen eigene Gewalt in fich vereinige, weil 
er ja jonjt bloß einen Theil der firchlichen Gewalt, nicht 
ihr Vollmaß bejäße, ijt in praftiicher Hinficht von der höch— 
ten Wichtigfeit. Man hat 3. DB. gejagt, der Vorrang des 
Papſtes vor den übrigen Kirchenfürſten beſchränke jich auf 
ein bloßes Auffichtsrecht, der Bapit habe zwar die Amts— 
verwaltung der andern Biſchöfe zu Überwachen, feine eigene 
Gewalt aber jei an jich betrachtet nicht größer, als die 
der übrigen Bijchöfe. Daraus zog man fofort den ver: 
hängnigvollen Schluß, daß die Gewalt aller Bijchöfe zu: 
jammengenommen größer: jet, als die des Papſtes allein, 
und dies einmal zugegeben, iſt die ZJuläffigfeit einer Ap— 
pellation von dem päpftliden Urtheil an ein 





komme ihm gerade jo vor, wie wenn Jemand jagen wollte, daß zwar 
die einzelnen Glieder des Leibes von dem Haupte regiert werden, nicht 
aber der aus ihnen zujammengefette Leib felber (dissertat. de Gallorum 
appellationibus ad coneil. univ. Eecl.). 

1 In feinem Antwortjchreiben an die vier Metropoliten Deutichlands. 

? Dialog. de potest. ligand. et solvendi: Cujus potestatis pleni- 
tudo residet penes summum pontificem, et est in ipso tota potesta- 
tive. Caeteris vero per partes derivatur juxta determinationem 
legitimam istius fontalis et primae potestatis. 


ER 


34 Viertes Capitel. 


allgemeines Eoncil eine unabweisbare Folgerung. 
Gegen dieje Folgerung aber haben jich nicht allein die 
Päpſte verwahrt, jondern auch diejenigen unter den Gegnern 
der päpftlichen Unfehlbarfeit, welche in Vereinigung mit dem 
Dberhaupt der Kirche bleiben wollen, können nicht umhin, 
die Zuläſſigkeit einer ſolchen Appellation zu bejtveiten. Mit 
jener Annahme nämlich wären die furchtbariten Mebelitände 
verbunden. Rede Auflehnung gegen die Firchlihe Obrigfeit, 
jedes ſchismatiſche Beitreben könnte fih dann mit dem Vor: 
wand einer Appellation an die Geſammtkirche decfen. Daher 
wird die Theorie dev Appellanten von allen Katholifen ver— 
worfen. Bekanntlich aber erſtreckt jih die Annahme oder 
Berwerfung einer Lehre, welche aus einer andern gefolgert 
wird, nothwendig auch auf ihre Vorausjegung. Wer aljo 
die Unzuläffigfeit einer Appellation von dem päpjtlichen 
Stuhl an die Gejammtfirche behauptet, der kann jih uns 
möglih mit einer Vorausſetzung befreunden, woraus Die 
gegentheilige Annahme gültig gefolgert wird, oder der kanñ 
unmöglich zugeben, daß den einzelnen Biſchöfen eine Gemalt 
inwohne, welche nicht zugleih auch vom Papſt bejejjen wird, 
denn diejes ijt gerade das Princip, woraus die Appellanten 
ganz folgerichtig die Zuläſſigkeit einer Appellation an die 
Sejanmtheit der Bilchöfe ableiten. Wenn johin die Ver— 
mwerfung diejer Zuläſſigkeit, wozu die jonjt gallicantjch ges 
jinnten Gegner der Appellanten aus praftiihen Rückſichten 
veranlaßt werden, mejentlic auch die Verwerfung ihrer 
theoretiihen Vorausſetzung in fich jchließt, jo handeln jene 
Männer offenbar nicht conjequent, wenn fie, die Zuläſſigkeit 
einer Appellation an die Geſammtkirche verwerfend, gleich- 
wohl dafürhalten, daß der Papſt in der Ausübung feiner 
Lehrgewalt, oder damit dieje das Siegel der Unfehlbarfeit 
erhalte, von der Zuftimmung der Biſchöfe abhänge. Sit 
doch dieſe Lehre, wie früher bemerft worden, allein unter 
derjelben Vorausſetzung haltbar, worauf die Theorie Der 
Appellanten beruht, oder dann allein, wenn die Geſammt— 


ZEEREER 
——— 


——— WET —— SE 


Die päpftliche Vollgewalt. 35 


— heit der Biſchöfe eine größere Gewalt bejist, als der Papſt 


für ſich allein. 

Daß dem nicht jo fer, jondern daß im Gegentheil alle 
bifchöfliche Gewalt in der päpftlichen liege, beweist der Aus— 
druck „Biſchof der Biſchöfe“, womit die Alten, Tertullian z. D.?, 
den Papſt bezeichnen. Er iſt der Biſchof der Geſammtkirche?, 
und als jolcher beſitzt er, wie das vaticaniſche Eoneil neuer: 


dings in Erinnerung gebracht hat, eine ordentliche und uns 


mittelbare Gewalt, und zwar eine wahrhaft bijchöfliche, 
nicht nur über die Gläubigen aller einzelnen Bisthümer, 
fondern auch über alle Biſchöfe?. Der Papſt, lehrt Albert 
d. Gr., ift als Statthalter. Gottes auf Erden zugleich der 


- Ordinarius, der ordentliche Biſchof aller Menjchen *. Iſt 


demgemäß die päpitliche Gewalt weſentlich eine btichöfliche, 


ſo dürften hier einige Bemerkungen über die biſchöfliche 


Würde nicht am unrechten Drt jein. 
Cie bezeichnet eine bejtimmte Gewalt in der Kirche, 


und auch diejenigen biſchöflichen Amtshandlungen, welche ohne 


die biſchöfliche Weihe nicht gültig verrichtet werden, enthalten 
ihrem innerſten Weſen nach die Ausübung einer Regierungs— 
gewalt. Sind doch die Biſchöfe durch den hl. Geiſt dazu 
eingeſetzt, die Kirche zu regieren (Apſtg. 20, 28). Bevor 
der Heiland feinen Apojteln die Vollmacht zur Ausübung 
ihres Lehramtes und zur Spendung der Sacramente exrtheilt, 





1 De pudieit. cap. 1. Tertullian gebraucht zwar diefen Ausdruck 
in der Abficht, den Papft zu verhöhnen, allein diefen Zweck hätte er 
damit offenbar nicht erreicht, wenn nicht der Papſt von den Katholiken 
damals wirflich jo genannt worden wäre. Auch St. Cyprian gebraucht 
auf dem dritten Concil von Karthago dieſelbe Bezeichnung. 

?® Episcopus universalis. Die entgegengefegte Behauptung hat die 
Facultät von Paris i. J. 1413 für irrthümlich erflärt. 

Pius VI. in feinem Antwortfchreiben an die Biſchöfe von Mainz, 
Trier, Cöln und Salzburg. 

* Summ. theolog. p. 2. tract. 24. quaest. 141. membr. 3: Papa 


‚est ordinarius omnium hominum, quia vice Dei est in terris. 


36 Biertes Capitel. 


beruft er fich auf jeine eigene Gewalt über Alles im Himmel 
und auf Erden, um hiedurch anzuzeigen, daß mit der apo— 
jtolifchen Sendung die Uebertragung einer Gewalt verbunden 
jei, einer Gewalt, die nicht mit ihren erjten Inhabern, den 
Apoſteln, erlöjchen, jondern ſich auf ihre Nachfolger fort: 
pflanzen jollte; denn Chrijtus ſchließt feine Rede mit der 
Berfiherung, daß er bei den (in ihren Nachfolgern fort 
lebenden) Apojteln alle Tage bis an's Ende der Zeiten 
bleiben werde (Mith. 28, 16 ff.). Dieje Nachfolger der 
Apoſtel find die Biſchöfe, und ſohin iſt die bijchöfliche Ges 
walt ein Ausfluß der gottmenjchlichen, der auf Grund feiner 
perfönlichen Einheit mit Gott dem Menſchen Ehrijtus über 
die Kirche zuftehenden Gewalt, In diefem Sinn werden die 


Biſchöfe Diener Chrifti und Verwalter der Geheimniffe Gottes 


genannt (1 Kor. 4, 1). Auch von den Bilchöfen gilt das 
Wort, welches Chriſtus zu feinen Apoſteln geiprochen hat, 
daß er fie jende, wie er jelber von feinem Vater gejandt jei 
(oh. 20, 21). Wie aljo die Sendung Ehrijti feinem eigenen 
Ausſpruch gemäß („mir iſt gegeben alle Gewalt im Himmel 
und auf Erden”) zugleich die Mebertragung einer Gewalt 
it, jo ijt eine jolche auch mit der bijchöflichen Würde ver- 
bunden. Den Bilhdfen, als den Nachfolgern der Apojtel, 
it die Vollmacht verliehen, zu binden und zu löſen, und 
zwar mit der Wirfung, daß das auf Erden durch fie Ge- 
bundene oder Gelöste es auch im Himmel jet (Mith. 18, 18). 
Diejes aber ijt die Bethätigung. einer wahren und eigent- 
lichen Regierungsgemwalt, was immer unter dem Binden und 
Löſen veritanden werden möge, jei e8 die Erlafjung von 
GSejegen, welche im Gewiſſen verpflichten, beziehungsmeife 
die Aufhebung derjelben, oder jei es die Losſprechung von 
den Sünden, beziehungSmweije ihre Verweigerung, oder end— 
ih die Auferlegung geiftliher Strafen und die Befreiung 
davon. In der That find dieſe drei Vollmachten, wovon 
jede einzelne eine eigentliche Negierungsgemwalt bedeutet, alle 
zujammen in der Binde- und Löjegewalt mit inbegriffen. 


Die päpftliche Vollgewalt 37 


Jedoch dieſelbe Vollmacht zu binden und zu löjen, worin 
die bijchöfliche Negierungsgewalt bejteht, wurde früher ala 
der Gejammtheit dev Apojtel, dem Petrus allein verheigen. 
Wenn alfo die Verheißung Chriſti unfehlbar in Erfüllung 
geht, jo befitt der Papſt als Nachfolger Petri für ſich 
allein die ganze von den Apojteln auf die Bijchöfe ver- 
pflanzte Gemalt. 

Daß es Einen oberiten Biſchof geben müſſe, entnimmt 
St. Thomas unmittelbar aus der Einheit der Kirche, welche 
unmöglich bejtehen fanın, es fei demm nur Einer der Inhaber 
der oberſten firchlihen Gewalt. Diefe oberjte Gewalt ijt 
aber die bifchöfliche. Damit aljo die Kirche die Eine Heerde 
jei, muß fie aud Einen Hirten und Biſchof haben, welcher 
jeine bifchöfliche Gewalt über die Geſammtkirche ausübt 1, 
Nach der Lehre des Hl. Thomas eignet dem Papit die Fülle 
der bijhöflihen Gewalt? Nicht aber Hinfichtlich der 
MWeihegewalt, ſondern bloß mit Rückſicht auf die Regierungs— 
gemalt bejitt der Papjt eine Höhere Macht als die andern 
Biihöfe?. Ihre Negierungsgewalt ift dem engliichen Lehrer 
ein Ausflug der päpftlihen Machtfülle* Damit dag Ber: 





1 Contr. gent. lib. IV. cap. 76: Summa potestas regiminis 
fidelis populi ad episcopalem pertinet dignitatem. Manifestum est 
autem quod, quamvis populi distinguantur per diversas dioeceses 
et eivitates, tamen sicut est una Ecclesia, ita oportet esse unum 
populum Christianum. Sieut igitur in uno speciali populo unius 
ecclesiae requiritur unus episcopus, qui sit totius populi caput, 
ita in toto populo Christiano requiritur quod unus sit totius Ec- 
elesiae caput. 

2 Sent. lib. IV. dist. 20. quaest. 1. a. 4. solut. 3: Papä habet 
plenitudinem pontificalis potestatis. 

> Ibid. dist. 7. quaest. 3. a. 1. solut. 3: Papa per hoc quod 
est episcoporum summus, non dicitur habere plenitudinem potestatis 
per relationem ad corpus Domini verum, sed per relationem ad 
corpus mysticum. 

* Ibid. lib. II. dist. 44. quaest. 2. a. 3: Potestas superior et 
inferior duplieiter possunt se habere; aut ita, quod inferior potestas 


38 Biertes Capitel. 


hältniß der biichöflichen zur päpftlichen Gemwalt einigermaßen 
dadurch anjchaulich würde, darum, meint St. Thomas, habe 
der Heiland die dem apojtolishen Collegium verliehene Binde: 
und Löjegewalt zuerit dem Petrus allein verliehen, zum 
Zeichen nämlich, daß jte fich von ihm aus den andern Bi— 
ſchöfen mittheile!. Daß über jeve Didceje außer ihrem 
Biſchof auch der Papſt eine unmittelbare Jurisdiction 
habe, findet der hl. Thomas eben darum für nichts weniger 
als unzufömmlich, weil die päpjtliche Gewalt, obſchon ſelber 
weſentlich bijchöfliher Natur, dennoch einen höhern Grad 
biſchöflicher Machtfülle daritellt, als die Regierungsgewalt 
eines einzelnen Biſchofs?. Wovon hier St. Thomas erilärt, 
daß es feineswegs unzukömmlich jei, dies wird durch jeine 
Anfiht vom Verhältniß der bijchöflichen Gewalt zur päpit: 
lichen mit logiſcher Nothwendigfeit gefordert. Entjpringt 
doch die ganze bijchöfliche Gewalt (die Jurisdictionsgewalt) 
nad der Anficht des hl. Thomas aus der päpitlichen, und 
daraus folgert er mit Necht, daß der einzelne Biſchof in 
jedem einzelnen feiner Negierungsacte vom Papſt abhänge, 
oder wie jih St. Thomas weiter oben ausdrückt, die ganze 
Gewalt des Bilchofs ſtützt fich auf die päpftliche, weil jie 
ihrem ganzen Umfang nad) (die Jurisdictionggewalt) daraus 
entjpringt. 





ex toto oriatur a superiori, et tunc tota virtus inferioris fundatur 
supra virtutem superioris... sic etiam se habet potestas papae 
ad omnem spiritualem potestatem in Ecclesia. 

1 Ibid. lib. IV. dist. 24. quaest. 3. a. 2. solut. 3. di: Quam- 
vis omnibus apostolis data sit communiter potestas ligandi et sol- 
vendi, tamen, ut in hac potestate ordo aliquis significaretur, primo 
soli Petro data est, ut ostendatur quod ab eo in alios debebat ista 
potestas descendere. 

2 Ibid. dist. 17. quaest. 3. a. 3. solut. 5. ad 3: Imconveniens 
esset, si duo aequaliter super eamdem plebem constituerentur, sed 
quod duo, quorum unus est alio principalior, super eamdem plebem 
constituantur, non est inconveniens, et secundum hoc super eamdem 
plebem immediate sunt et sacerdos parochialis et episcopus et papa, 


Die päpftliche Vollgewalt. 39 


Daß der Stuhl Petri die Fülle der apojtoliichen Gewalt 
befite, erklärt Bofjuet in feiner berühmten Predigt über die 
Einheit der Kirche für eine ausgemachte Cache, worin Alle 
übereinfommen. Ein und derjelbe Heiland, welcher den. 
Apofteln die Firchliche Negierungsgemalt verleiht, überträgt 
fie zuerit dem Einen Petrus, zum deutlichen Beweis dafür, 
jegt Boſſuet hinzu, daß dieſelbe Vollmacht, welche der Ge- 
- jammtheit der Apoftel verliehen wurde, unabhängig davon 
von einem Einzigen bejejjen wird. Dadurch, daß Diefelbe 
Gewalt nachträglich allen Apoiteln verliehen wird, wird ihre 
frühere Verleihung, wobei Petrus für fich allein die Gewalt 
der Schlüſſel erhält, nicht rückgängig gemacht, und eben 
darum, weil fie ſchon zuvor dem Petrus allein verliehen 
- worden war, fönnen davon die andern Apojtel nicht anders 
Gebrauch machen, ald in Unterordnung unter Petrus. Wer 
eine Gewalt in Gemeinschaft mit andern Inhabern derjelben 
bejigt, ift in ihrem Gebrauche nothwendig beſchränkt. Eine 
Bollgemalt iſt undenfbar außer in einem einzigen Inhaber 
derjelben. Sohin folgt aus der Thatjahe, daß Petrus allein 
vor allen übrigen Apojteln die kirchliche Negierungsgemwalt 
empfängt, nicht bloß ein Ehrenvorrang, Jondern auch eine 
höhere Gewalt dejjelben. Chrijtus, ſchließt Bofjuet, hat 
in dem Einen Petrus die ganze Kirche grumndgelegt, und 
wie er jelber die Fülle der Firhlichen Gewalt dem Einen 
Petrus verliehen hat, jo bejtimmt auch Ehrijtus ſelber das 
Map, in welchem fie von den übrigen Apoiteln bejejjen wird. 
Sie beſitzen aljo diejelbe Gewalt wie Petrus, und obſchon 
von ihm in ihrem Gebrauche abhängig, empfangen jie den- 
noch ihre apojtolische Gewalt unmittelbar aus derjelben Duelle, 
jo gut wie Petrus unmittelbar von Chrijtus, nicht aber in 
derjelben Ausdehnung, noch in dem gleichen Grade. 

Die entgegengejette Anficht von der gleihen Macht der 
einzelnen Apostel oder die Xehre, daß der firhliche Primat 
nicht unmittelbar und direct dem Apojtel Petrus verliehen 
worden jet, jucht man mit dem Ausjprud des Herrn, wo— 


40 Biertes Capitel. 


durch Petrus als der Feljengrund der Kirche bezeichnet wird, 
durch die Wendung zu vereinbaren, Betrug habe das mit 
jener Verheißung belohnte Bekenntniß der Gottheit Chrifti 
im Namen der Geſammtkirche, beziehungsweije ihrer 
Häupter abgelegt, und deßhalb jei die darauf erfolgte Ver— 
heigung des Herrn nicht unmittelbar und direct an die 
Perſon des Petrus gerichtet, jondern vielmehr an die Ge- 
jammtfirhe, in deren Namen er gejprochen hatte. Dieje 
Auffafjung überjieht, daß damals die Kirche noch nicht ge= 
gründet war. Wie fonnte aljo Petrus in ihrem Namen 
ſprechen? Allerdings galt jene Berheißung nicht ausſchließlich 
jeiner Perſon, jondern fie bezieht ſich auch auf Die Kirche, 
deren Gründung ja dabei verheißen wurde, und ungmeifel- 
haft kommt hier Petrus als Repräſentant der Kirche in 
Betracht, dennoch iſt das Wort des Herrn, daß Petrus der 
Teljengrund der Kirche jein jolle, allein an jeine Berjon 
und an jeine Nachfolger gerichtet, nicht aber an die Gejammt- 
kirche. Nicht aljo fie jelber ijt der unmittelbare um 
ordentliche Inhaber der oberiten Firchlichen Negierungsgemwalt, 
jondern dieje wird in der Perſon des Petrus nur injofern 
der Kirche jelber verliehen, als fie Betrug zu dem Zwecke 
empfängt, damit er der Felſengrund der Kirche jei. So 
erklärt der HI. Auguſtin ſelber feinen befannten Ausſpruch, 
Petrus Habe, da ihm Chriſtus die Schlüfjel des Himmel: 
reihs übertrug, die ganze -Kirche vorgeitellt. Aber mie? 
In Anbetracht jeiner einzigen Stellung in der Kirche, jeines 
Borrangd vor den übrigen Apojteln, ftellte ſich in jeiner 
Perjon die Geſammtkirche dar!. So veriteht St. Auguftin 
die Repräjentation der Kirche durch Petrus. Als ihm 
Chriſtus das oberjte Hirtenamt übertrug, hat er in dem 
Einen die Kirche jelber geformt?, in dem Sinne nämlich, 





1 Tract. 124. in Joann. Nro.5: Ecelesiae Petrus apostolus propter 
apostolatus sui primatum gerebat figurata generalitate personam. 
2 Serm. 137. cap. 3. 


— 2 
— * 


Die päpſtliche Vollgewalt. 41 


daß ihm zuerſt die kirchliche Regierungsgewalt verliehen 
worden iſt; weil er ſie aber nicht als einzelner Menſch em— 
pfängt, ſondern damit er der Mittelpunkt der Kirche ſei 
und damit auf ihm ihre Einheit beruhe, darum konnte St. 
Auguftin jagen, die Einheit der Kirche jelber habe in Petrus 
die Gewalt der Schlüffel erhalten . Die Einheit der Kirche 
it in Petrus gleichjam perjönlich geworden, und weil die 


4 Bielen, welche in der Kirche find, zufammen ihre Einheit 


ausmachen, deihalb empfing die Gewalt der Schlüfjel ein 
Einziger an Statt der Vielen, welche an ihrer Ausübung 
Theil nehmen follten , Es ijt derjelbe Gedanke, wenn der 
hl. Augustin bemerkt, Petrus habe, als er die Gewalt der 
Schlüſſel empfing, darum die ganze Kirche vorgeitellt, weil 
die ihm verliehene Gewalt, zu binden und zu Löfen, durch 
die Kirche jelber ausgeübt wird und dieſe Ausübung einen 
der wichtigſten Acte des firchlichen Lebens bildet 3, 

Dieje und ähnliche Aeußerungen, wo St. Auguitin jagt, 
die Gewalt der Schlüfjel jet der Kirche felber verliehen 
worden, jind gegen die häretijche Anficht gerichtet, daß die 
den Apojteln verliehene Gewalt der Sündenvergebung bloß 
ihr perjönliches Vorrecht geweſen fei und nach ihrem Tode 
nicht mehr in dev Kirche beſtehe. Diefem Irrthum gegen: 


über machte St. Auguftin geltend, Petrus habe die Gewalt 


der Schlüfjel nicht im Intereſſe feiner eigenen Perſon, ſondern 
zum Bortheil der Geſammtkirche erhalten *. An diefem Sinne 
aljo ijt Petrus in dem Augenblick, wo ihm der Herr die 
oberjte Firchliche Negierungsgemwalt überträgt, der Nepräjen- 
tant der Kirche, nicht auf Grund einer von den übrigen 
Apoſteln erhaltenen Vollmacht, fondern darım allein, weil 





1 Serm. 295. cap: 2. 
? Tract. 118. in Joann. Nro. 4: Ideo unus pro omnibus, quia 


‘  unitas est in omnibus. 


3 Tract. 50. in Joann. Nro. 12. 
4 Tract. ultim. in Joann. Nro. 7. 


42 Viertes Capitel. 


er dem Willen Chriſti gemäß der Felfengrund der Kirche 

jein jollte, welder von der Kirche jelber ganz untrennbar 
it. Daraus aber, daß die Kirche auf Petrus gegründet ift, 
folgt nicht allein ihre Untrennbarfeit von Betrug, jondern 
auch, das die perjdnlich ihm verliehene, oberſte Firchliche 
Regierungsgewalt in der Kirche fortdauern und in dem— 
jelben Maße, wie fie Petrus jelber beſaß, durch feine Nach- 
folger ausgeübt werden jollte. So gewiß als die Kirche 
jelber mit ihrem Yeljengrunde jteht und fällt, ift ihre Uns 
vergänglichkeit davon abhängig, daß Petrus, um mit dem 
hl. Leo d. Gr. zu jprechen, das Kirchenvegiment nicht nieder: 
lege 1, 

In der obigen Ausführung dürfte der Beweis dafür 
erbracht worden fein, daß der Apojtel Petrus eine höhere 
Gewalt als die übrigen Apoitel von Chriſtus erhalten hat. 
Auch der Nachfolger Betri oder der Papſt bejitt daher, da 
er diejelbe Stellung in der Kirche einnimmt, eine Höhere 
Gewalt als die Biſchöfe. Wie verhält ſich aber die päpſt— 
liche Gewalt zu der bijchöflichen ? 

Die päpftliche Gewalt ift das Vollmaß der bijchöflichen, 
oder der Primat unterjcheidet fich bloß dem Grade nad 
von der biſchöflichen Gewalt, welche ihre vollfommenjte Ber: 
wirflidung im Papſtthum findet, nicht aber bildet dieſes, 
wie man behauptet hat, eine von der biſchöflichen verjchiedene 
Art firchlider Gewalt. Durch dieſe Auffaflung wollte man 
die päpitliche Dberhoheit auf ein bloßes Aufſichtsrecht über 
die Bilchöfe herabdrücken und der Anjicht entgegentreten, daß 
der Papſt eine unmittelbare Gewalt über alle Bisthümer 
habe. Sit aber die päpitliche Gewalt, wie diefe Auffafjung 
will, feine mwejentlich biſchöfliche, ſo bedeuten die Schrifttexte 
über den Vorrang des Apojtels Petrus höchſtens einen Ehren 
vorzug vor den andern Biſchöfen der Kirche, Teine höhere 
Gewalt. Denn welcher Art die dem Papſte kraft göttlicher 





1 Serm. 3. cap. 3. 


Die päpftliche Vollgewalt. 43 


Einſetzung vor den Biſchöfen zuftehende Höhere Gewalt 
jei, bezeichnet eben die Hl. Schrift an den zwei Stellen, wo 
dem Betrus die Schlüfjelgewalt und das oberite Hirtenamt 
übertragen wird. Sollen aljo dieſe Stellen den Apoſtel 
Petrus eine höhere Gewalt in der Kirche zuerfennen t, jo 
beruht dieſer Borrang dejjelben unmöglich auf der Natur 
der ihm verliehenen Gewalt als ſolcher, welche der Art 
nah auch in den übrigen Apojteln, beziehungsweije den 
Biſchöfen diefelbe iſt, jondern in der Weife fie zu befien. 
— Sie wird früher als den übrigen Apojteln dem Petrus allein 
verliehen, er bejitt jie daher unabhängig von den übrigen 
Apoſteln und ijt auch in ihrem Gebrauche von ihnen un— 
abhängig. 

Der Unterjchied der päpſtlichen und bijchöflichen Gemalt 
erhellt deutlich auS dem verjchiedenen Zweck der dem Apojtel 
Betrus allein und der den übrigen Apoſteln verlichenen 
Gewalt. Dieje erhalten. die apoitoliiche oder bilchöfliche 
Gewalt, damit duch jie die Gründung der Kirche voll 
zogen werde, Petrus aber empfängt den PBrimat, um der 
Einheit der Kicche willen. Das ift ein folgereicher Unter— 
Ihied. Weil nämlich die übrigen Apoitel außer Petrus mit 
ihren außerordentlihen Vollmachten bloß zum Zweck der 
Kirhengründung ausgerüjtet waren, deßhalb empfangen fie 
die bijchöfliche Gewalt in dem nämlichen Grade, wie fie 
ihnen jelber verliehen wird, allein für ihre Perſon, während 
die dent Betrug verliehene Gewalt, da darauf die Einheit 
der Kirche beruht, für immer in der Kirche beitehen und 
johin auch in den Nachfolgern Petri fortleben ſollte. 





1 Die Behauptung des Antonius de Dominis, die ungleiche Gewalt 
der einzelnen Apoftel jei eine menjchliche Erfindung und ermangle der 
biblijhen Begründung, hat die theol. Facultät von Paris i. 3. 1617 
als ſchismatiſch und häretiſch verurtheilt; diefelbe Bezeichnung hat i. J. 
1647 Innocenz X. der Anficht gegeben, daß die oberjte Kirchengewalt 
gleihmäßig den zwei Apofteln Petrus und Paulus zufomme, und daß 
fie zuſammen das Eine Haupt der Kicche bilden. 


44 Biertes Capitel. 


Sit alfo der Apoftolat Fein ordentliches, für immer in 
der Kirche beitehendes Kirchenamt, jo find auch nicht Pie 
Biſchöfe in jedem Betrachte Nachfolger der Apoftel. Bezüglich 
ihres bijchöflihen Characters, welchen fie bei ihrer Weihe 
empfangen, müſſen allerdings die Biſchöfe Nachfolger der 
mit demjelben Character ausgezeichneten Apoſtel genannt 
werden, ſowie auch darum, weil ſie gleich ihnen Fürſten und 
Säulen der Kirche find; allein Hinfichtlich ihrer Negierungs- 
gewalt ijt ihre Stellung nicht die nämliche wie die der 
Apoſtel. Jeder einzelne Apojtel bejaß eine über den ganzen 
Erdkreis ſich erſtreckende Jurisdictionsgewalt; dies war in— 
deſſen ihr ausſchließliches Vorrecht, welches nicht auf die 
Biſchöfe übergehen ſollte. Und welcher Apoſtel Nachfolger 
wären ſie? Allein die Ahnenreihe des römiſchen Biſchofs 
reicht bis in die apoſtoliſche Zeit; allein auf dem römiſchen 
Biſchofsſtuhl findet man eine ununterbrochene, mit einem 
Apoſtel beginnende Amtsnachfolge. Die Regierungsgewalt 
der einzelnen Biſchöfe iſt immer auf einen beſtimmten Kreis, 
eine beſtimmte Diöceſe beſchränkt (Tit. 4, 5), und dadurch 
eben unterſcheidet ſie ſich weſentlich von der päpſtlichen Ge— 
walt, welche ſich über die ganze Kirche ausdehnt. Aus dieſem 
Unterſchied zwiſchen der päpſtlichen und der biſchöflichen 
Gewalt folgt aber mit innerer Nothwendigkeit, daß die 
Biſchöfe in ihrer Amtsverwaltung dem Papſte unter— 
worfen find i, 

Die Frage über den Urſprung der bijchöflichen Regierungs— 
gewalt, ob ſie die einzelnen Biſchöfe vom Papſt oder uns 
mittelbar von Chriſtus empfangen, mag jo oder anders 
beantwortet werden; bei jener wie bei diejer Auffafjung jind 
die einzelnen Bilchöfe, mögen fie auch der lettern Anficht 





1 Diefe Unterwerfung wurde im vorigen Jahrhundert durch eine 
theologische Richtung geläugnet, welche in der befannten Emfer Punk— 
tation einen officiellen Ausdrud gefunden Hat. Die Auflehnung gegen 
den päpftlichen Etuhl nannte man damals „Kirchenfreiheit”. 


Die päpftliche Vollgewalt. 45 


gemäß ihre Negierungsgewalt unmittelbar non Gott erhalten, 
wenigjtens im Gebrauche derjelben vom Papſt abhängig. 
Das Tridentinum nimmt fir die päpftliche Autorität die 
Befugniß in Anſpruch, vechtmäßige und wahre Biſchöfe zu 
ernennen! Die Biichöfe find aber keineswegs bloße Vicare 
de3 Vapftes, das biſchöfliche Amt ift vielmehr ein wejentliches 
Element des kirchlichen Organismus, und die Bilchöfe find 
eigentliche Kicchenfüriten, welche in ihrem eigenen Namen 
ihr Amt verwalten, nicht etwa bloß im Namen des Papſtes. 
Denn die durch den Episcopat gebildete Firchliche Arijtofratie 
iſt keine bloße Schöpfung der päpitlichen Gnade, jondern fie 
beruht auf göttlicher Einſetzung. Allein gerade diejer zufolge 
it die fürftliche Gewalt der Biſchöfe mwejentlich abhängig von 
der päpitlichen. Eben in Anbetracht ihrer Negierungsgemalt 
find die Biſchöfe die Säulen der Kirche; die Säulen eines 
Gebäudes aber beſitzen die Kraft es zu ſtützen nicht unab- 
bängig von feinem Grunde; iſt aljo der in feinen Nach— 
folgern fortlebende Apoftel Petrus der Teljengrund der 
Kirche, jo müſſen ſich alle Inhaber der firchlichen Gemalt, 
um in ihrer Ausübung wahre Säulen der Kirche zu fein, 
dabei auf ihren Felſengrund ſtützen. 

Weil die einzelnen Biſchöfe bloß einen Theil der kirch— 
lien Gewalt, nicht aber gleich dem Papſte ihr Vollmaß 
beſitzen, jo iſt die bijchöfliche Gewalt in ihren einzelnen In— 
habern auf einen bejtimmten Kreis bejchränft, welcher ihnen 
duch den Papſt angemwiefen wird ?. Dur feine bloße 
Weihe erlangt der einzelne Bischof noch nicht die geiftliche 
Gewalt über einen bejtimmten Sprengel. Sonft hätte die 
Kirche unmöglich bejtimmen können, daß auch ein gültig 
geweihter Biſchof unter Umständen fein eigentlicher Biſchof 





1 De sacrm. ord. can. 8. 

2 Auch bei der Anficht, daß die Biſchöfe ihre Negierungsgewalt 
unmittelbar von Gott erhalten, muß man dem Papft das Necht zuer— 
fennen, in den einzelnen Inhabern diefer Gewalt ihren Umfang zu 
bejtimmen. 


46 Viertes Capitel. 


ſei, nämlich wegen der Nichterfüllung gewiſſer Bedingungen, 
weil er feine Weihe ohne Zuſtimmung des Metropoliten 
empfangen hat?!. Wenn der einzelne Bischof jeine Regierungs— 
gewalt unmittelbar durch feine Weihe empfinge, jo märe 
ferner die Thatjache ganz unerklärlich, daß der eine Biſchof 
eine größere Gewalt als der andere befitt, und daß gewiſſen 
Biſchöfen (den Patriarchen und Metropoliten) andere unter: 
geordnet find. Aus der Biſchofsweihe felber, welche in allen 
einzelnen Biſchöfen die nämliche Wirkung heroorbringt, kann 
dieſe Verſchiedenheit der Regierungsgewalt unmöglich ab— 
geleitet werden; fie beruht alſo unmöglich auf unmittelbar 
göttliher Einjegung, jondern nothwendig auf menjchlicher 
Anordnung. Wurde fie etwa dur ein Coneil eingeführt? 
Thatjächlich bejtand diefe Unterordnung einzelner Biſchöfe 
unter andere, bevor das erite allgemeine Eoncil gehalten 
wurde, und ebenjowenig fonnte fie durch ein Provincial- 
eoneil eingeführt werden, denn dabei muß ſchon Einer den 
übrigen Biſchöfen innerhalb eines bejtimmten Kreiſes vor— 
gejet jein, weil erjt dadurch eine Kirchenproving gebildet 
wird. Oder entjpringt etwa jene Unterordnung aus dem 
freiwilligen Uebereinkommen der Bifchöfe jelber? Angenommen 
daß jie alle Fraft göttlicher Einſetzung die gleiche Regierungs— 
gemalt bejiten, jteht es ihnen unmöglich zu, dieſe in ein— 
zelnen Inhabern derjelben zu bejchränfen, noch vermöchten 
fie jelder auf einen Theil der ihnen durch Gott verliehenen 
Negierungsgewalt zum Nachtheil ihrer Nachfolger zu ver— 
zihten. Die thatjächlich beftehende Verſchiedenheit der biſchöf— 
lichen Negierungsgewalt oder ihre größere und geringere 
Ausdehnung in ihren einzelnen Inhabern beruht aljo weder 
auf unmittelbar göttlicher Anordnung, noch wurde jte durch 
ein freiwilliges Webereinfommen der Biſchöfe jelber ein- 
geführt, fie konnte vielmehr allein von einer höhern kirch— 
lichen Gewalt, als die dadurch beſchränkte biſchöfliche tft, 





1 Synod. Nicaen. can. 6. Constantinop. 1. can. 3. 


\ 
Re: 


Ku sn 0, ich BE 7 EEE LEE ; t — a hd E 
N en — 


— F —* 


Die päpſtliche Vollgewalt. 47 


feſtgeſetzt werden, allein von einer Autorität, welche die dazu 
erforderliche Vollmacht von Gott erhalten hat. Dieſe Autoriät 
aber iſt die päpſtliche, weil ſie vermöge ihrer Vollgewalt 
auch die den Biſchöfen eigene Gewalt in ſich vereiniget und 
demgemäß dazu befugt ift, der letter ihre Gränzen anzu— 
weijen, jie in einzelnen Inhabern derjelben zu bejchränfen 
oder zu ermeitern, 

Dieſe Lehre jtimmt volljtändig mit dent gejchichtlichen 
Thatbejtand überein. Die drei Batriarhalfirchen von A: 
tiochien, Mlerandrien und Nom, welche in der alten Kirche 
eine Dbergemwalt über andere Biſchöfe ausgeübt Haben, hängen 


— aufs innigjte mit Petrus zufammen, der fie theils in eigener 


Perſon gegründet und verwaltet, theil3 bloß mittelbar ge 
gründet Hat (die Kirche von Alerandrien dur den Hl. 
Marcus). Ihre Höhere Gewalt war daher ein Ausfluß der 


dem Petrus ſelber durch Chriftus verliehenen kirchlichen Boll 


gewalt. 

Die Ausübung diefer Vollgewalt dur die Päpſte in 
der alten Kirche ift durch mehrfache Thatfachen außer Zweifel 
gejtellt. Die Kirche von Korinth 3. B. wendet fi in einer 
ſie jelber betreffenden Angelegenheit an den hi. Papit Ele 
mens J., und diejer entjcheidet die Sache, durch ſeinen 
energiſchen Brief, wie St. Irenäus berichtet, ihren Glauben 
wiederherjtellend . Wenn fich irgend eine Kirche rühmen 


konnte, im Beſitze der apoftolischen Meberlieferungen zu fein, 


jo konnte dies vornehmlich die Kirche von Korinth, wo die 
Wirkſamkeit des Apoftel3 Paulus damals noch in friſchem 
Andenken war. Die Thatſache alfo, daß jich auch Diele 
Kirche und noch dazu bei Lebzeiten des Apoſtels Johannes 
um Entjheidung einer firhlichen Sache an den Nachfolger 
Petri auf dem römiſchen Biſchofsſtuhl gewandt hat, tft un: 
zweifelhaft eine glänzende Anerkennung jeiner Vollgewalt 
über die ganze Kirche. In dem Hirten des Hermas wird 





1 Adv. haer. lib. III. cap. 3. 


48 Biertes Capitel. 


von dem römiſchen Biſchof Clemens gejagt, daß es ihm 
fraft feines Amtes zujtehe, den auswärtigen Kirchen Mit: 
theilungen zu machen, ? und befanntlich bilden gerade die 
päpitlihen Schreiben an verſchiedene Kirchen ein unmider- 
legliches Zeugniß für die päpftliche Obergemalt über diejelben. 
Im zweiten Jahrhundert veranlafte der Streit über die 
Diterfeier den HI. Bolyfarp, den unmittelbaren Schüler des 
hl. Sohannes, zur Reife nach Nom, um dajelbjt mit dem 
Papſte St. Anicet über diefe Frage zu verhandeln. Die 
kleinaſiatiſchen Kirchen wußten ſich mit ihrer Oſterpraxis im 
Einklang mit den Ueberlieferungen des hl. Johannes; dennoch 
fühlte man daſelbſt das Bedürfniß einer Verſtändigung mit 
der römiſchen Kirche, welche eine abweichende Praxis beob— 
achtete. Als im dritten Jahrhundert der hl. Dionyſius von 
Alexandrien bei dem gleichnamigen Papſt wegen irrthümlicher 
Anſichten über die Trinität verklagt worden war, da ſtund 
der Papſt nicht an, ihn darüber zur Rede zu ſtellen, und 
der hochgeachtete Biſchof ſäumte nicht, dem Papſte ſeinen 
Standpunkt darzulegen, was ſeine vollſtändige Rechtfertigung 
zur Folge hatte ?. Derſelbe HI. Biſchof hat über eine andere 
Angelegenheit (über die Gültigkeit einer von den Häretifern 
nicht nach kirchlichem Ritus gejpendeten Taufe) den Papſt 
Syrtu mit dem demüthigen Bekenntniß um Rath gefragt, 
daß er jelber (der Biſchof) in diefer Sache fich vielleicht 
irren fönne?, Im vierten Sahrhundert bethätigen Et. 
Sulius I. und St. Damajus ihre päpitliche Vollgewalt durch 
MWiedereinjegung unrechtmäßig von ihren Stühlen entfernter 
Biſchöfe, ſowie durch die Abſetzung ſchuldiger, und im fünften 
Sahrhundert ertheilt der Papſt St. Eölejtin dem HI. Eyrillus 
die Vollmacht, im Namen des apojtoliihen Stuhles die 





1 Lib. I. vis. II. Nro. 4. 

? 8. Athanas. lib. de synod. Arimin. Nro. 43. lib. de sentent. 
Dionys. Nro. 13. 

® Euseb. lib. VII. cap. 9. 


Die Einheit der biſchöflichen Gewalt, 49 


nejtorianischen Wirren beizulegen, ja wenn es nothwendig 
jein jollte, zur Abſetzung und Ercommunication des Nejtoriug 
zu jchreiten t. Die Berechtigung des Papftes hiezu wird 
von allen Betheiligten anerfannt, und als die Väter des . 
Concils von Epheſus den Neſtorius verurtheilen, da erklären 
jte, zu dieſem Schritte durch die Kanones gendthiget zu ſein, 
jowie durch den Brief des Papſtes Eöleftin. In der In— 
ſtruction, welche diefer feinen Legaten bezüglich ihres Ver— 
haltens auf dem Concil exiheilte, befiehlt er ihnen, die 
Autorität des apojtoliichen Stuhles aufrecht zu erhalten und 
demgemäß jollten fie als Vertreter dieſes Stuhles fich nicht 
jelber in die Discufjion einlafjen, jondern vielmehr darüber 
zu Gericht fißen?. Daß dem Glauben der alten Kirche ge- 
mäß der Papft der Inhaber der Firchlichen Vollgewalt fei, 
geht aus diefen Thatlachen deutlich hervor. Welches aber 
it der tiefere Grund dieſer Stellung des Papſtes in der 
Kirche ? 


V. Die Einheit der bifchöflichen Gewalt. 


Iſt die Kirche nach altkirchlicher Anſchauung, wofür St. 
Cyprian unjer Gewährsmann fein mag, das um feinen 
Prieſter gejchaarte Volk oder die mit feinem Hirten vereinigte 
Heerdes, und it demgemäß nad dem Ausſpruch deffelben 
Kirchenvaters die Kirche auf die Biſchöfe gegründet *, fo 
bedingt nothwendig die Eine Kirde, daß die bifchöfliche 
Gewalt, obſchon ihrer Inhaber viele find, dennoch an fi 
und mit Nücficht auf ihr Princip nur Eine fei, oder um 
mit Boſſuet zu veden, auf Grund des wejentlichen Zuſammen— 
hangs aller einzelnen Biſchöfe mit dem Einen. Stuhl Petri 





1 Epist. 11. ad Cyrill. Alex. Nro. 4. epist. Rom. pontif. ed. 
Coustant. 
2 Epist. 17. 
3 Epist. 69. Nro. 8. 
* Epist. 27. Nro. 1. 
Schäzler Unfehlbarkeit, 3 


50 Fünftes Capitel. 


find fie alle zujammen der Inhaber einer und derjelben 
Gewalt, nämlich vermöge ihrer Unterordnung unter die 
oberjte Hirtengewalt de3 Petrus! Die nämlihe Anficht 
von der Einheit der bijchöflichen Gewalt hat das vaticanijche 
Eoneil jeiner erjten Conftitution über die Kirche Chriſti zu 
Grunde gelegt. Auch dem Vaticanum ift das Papſtthum 
oder der in feinen Nachfolgern fortlebende Apoſtel Betrug 


wie für die ganze Kirche, jo namentlich für die Biſchöfe das ; 


Prineip ihrer Einheit. 


Wenn der hl. Thomas bezüglich der Weife, wie die ein- 
zelnen Biſchöfe ihre Negierungsgewalt erhalten, eine gemiffe 
Abhängigkeit derjelben von der päpjtlichen zur Erhaltung der 
Eirchlichen Einheit für nothwendig Hält?, jo ftimmt er hierin ° 
vollltändig mit den Vätern überein, Nicht allein dev Zweck 


des Papſtthums ijt ihnen die Einheit der Kirche, jondern 


auch dieje ift auf den Einen Petrus eben dadurch gegründet, 


daß unabhängig von ihm feine Gewalt in der Kirche beiteht. 


In diefem Sinn bemerkt der Hl. Pacian von der Einheit 
der Kirche, daß fie von ihrer Gründung auf den Einen ° 
Petrus herfomme?, und mit begeijterten Worten führt der 
hl. Cyprian, welcher die römische Kirche die Wurzel und 
Mutter der Fatholifchen Kirche nennt *, die Einheit der Kirche 


auf die Eine Duelle zurück, woraus alles kirchliche Leben 
und alle Gewalt in der Kirche fließt. Diejem Gedanfenfreis 


tt das befannte Wort entjprungen, daß die biichöfliche Gewalt = 
in den einzelnen Bijhöfen ein und diejelbe jei, und daß fie ° 
von ihnen in Gemäßheit ihres Antheild daran ganz bejefien 


werded. Ganz befitt fie jeder einzelne Biſchof, weil die 





1 In feiner Rede über die Einheit der Kirche. 

2 Contr. gent. lib. IV. cap. 76. 

3 Epist. 3. ad Sympron. Nro. 11: Ut unitatem fundaret ex uno. 
4 Epist. 45. 


° De unit. ecel. cap. 5: Episcopatus unus est, cujus a singulis 


in solidum pars tenetur. 





u Al Aa .E 


Die Einheit der biſchöflichen Gewalt, 51 


biſchöfliche Gewalt an fich Eine und untheilbar tft 1, er bejitt 
jie aber in Gemäßheit ſeines Antheil3 daran, Folglich erjtreckt 
fich feine Gewalt bloß über einen gewiſſen Bruchtheil der 
Kirche, weil aber die Geſammtkirche aus einzelnen Bisthiimern 
beiteht, jo Fonnte der Hl. Märtyrer jagen, daß die Kirche auf 
die Biſchöfe gegründet jei, und daß durch fie jede Firchliche 
Thätigkeit geleitet werde *. Dabei aber ijt ihm das Haupt 
der Kirche zugleich die Wurzel ihrer Einheit?, Um der 
Einheit der Kirche willen, erklärt der Hl. Optatus, erhielt 
zuerit Petrus allein die Gewalt der Schlüfjel, melde den 
andern Häuptern der Kirche erſt jpäter mitgetheilt wird *, 
&3 gibt daher nach der Anficht des Hl. Optatus nur Einen 
eriten Biihoisjtuhl, den römischen? Daß Chriſtus die 
Gewalt der Schlüffel dur Petrus der Kirche hinterließ, it 
auch die Ansicht Tertullian’3 6, der ausdrücklich bemerkt (mie- 
wohl im häretiſchen Sinne der Montanijten), die oberite 
firchliche Regierungsgemalt jei dem Apoſtel Betrug perſönlich 
verliehen worden, und die Verwandtihaft mit Petrus galt 
auch Ihon damals den Katholiken für ein Kennzeichen der 
wahren Kirche 7. 





1 Mit diefjem Ausdrud in solidum fünnte vielleicht auch gefagt fein 
wollen, daß die einzelnen Theilfirchen, auf welche fich die Negierungs- 
gewalt der einzelnen Biſchöfe bejchränft, zufammen den Gejammtförper 
der Kirche bilden. 

2 Epist. 27. 

3 Epist. 73. 

* Contr. Parmen. lib. VII. cap. 3. 

5 Ibid. lib. II. cap. 2. 

6 Scorp. cap. 10. 

? De pudieit. eap. 21. ZTertullian hat natürlich diefen Ausdruck 
ironisch gebraucht, denn der Primat ift nach feiner Anficht in dem 
häretifchen Sinne ein perfönliches Vorrecht des Petrus, als jet die 
Gewalt der Sündenvergebung den Apofteln bloß für ihre eigene Perſon, 
nicht aber fiir immer der Kirche verliehen worden. Allein auch die 
häretiſchen Verirrungen einer Zeit geftatten einen Schluß auf den da— 


maligen Kirchenglauben. Die Montaniften haben den Verſuch, einen 
3* 


52 Fünftes Capitel. 


Nach den Grundjägen Tertullian’3 wäre die Kirche Feine 
Monarchie mehr, wenn darin Jemand unabhängig von Petrus 
eine Negterungsgemwalt beſäße. Denn ein und dafjelbe Ge— 
meinmwejen, in welchen zwei jelbititändige Gewalten neben 
einander bejtehen, ijt feine Monarchie, vielmehr gehört dazu, 
daß alle innerhalb eines Gemeinweſens vorhandenen Gemwalten 
aus ein und derjelben Duelle fließen. Auch nach dem 
Urtheil des Hl. Athanaſius würde eine Vielherrichaft in die 
Gottheit eingeführt, wenn nicht die Allmacht dev drei gött— 
lichen Berjonen aus der erjten und Einen Duelle der väter— 
lichen Einheit entjpränge?. Und mit der Einen, den drei 
göttlichen Perjonen gemeinfamen Macht Gottes vergleicht in 
der That der Hl. Papſt Symmachus die geijtliche Gewalt in 
der Kirche, welche ebenfall3 in allen einzelnen Kirchenfürjten 
nur Eine ift?!. Nur Eine aber iſt die Macht der drei 
göttlichen Perjonen in Anbetracht ihres Einen Princips, und 
in diefem Sinne nennt St. Auguftin Gott Bater das Princip 
der gefammten Gottheit *. 

Mit der Einheit der drei göttlichen Perſonen die Einheit 
der Kirche zu vergleichen, was auch St. Cyprian gethan Hat?®, 
hiezu berechtiget und das Gebet des Herrn, ed möchten die 
zukünftigen Glieder der Kirche unter jih Eins fein wie der 
Bater und der Sohn (oh. IT). Seine Einheit mit dem 





Stützpunkt für ihren Irrthum in der Bezeichnung des Primats als 
eines perjönlihen Vorzugs des Petrus zu finden, nur deßhalb 
gemacht, weil damals diefe Bezeichnung bei den Katholiken in Gebrauch 
war. In den angezogenen Aeußerungen muß alfo zwijchen dem dadurch 
bezeugten Kirchenglauben und der häretiſchen Entftellung desfelben unter: 
jchieden werben. | 

1 Adv. Prax. cap. 3. 8. 

2 De decret. synod. Nic. Nro. 26. 

® Ep. ad Aeon.: Dum ad trinitatis instar, cujus una est atque 
individua potestas, unum sit per diversos antistites sacerdotium. 

* De trinit. lib. IV. cap. 20. 

5 De unit. eccl. cap. 6. epist. 76. 











Die Einheit der biſchöflichen Gewalt. 53 


Bater beruht aber auf einer Weſens- und Machtgemeinichaft, 
der Verfiherung des Herrn gemäß, daß er von dem Vater 
ausgegangen fei, und daß all’ das Seinige auch dem Vater 
zugehöre (2. 8. 10). Chriſtus bittet jeinen ewigen Vater, 
daß auf Ähnliche Weife, wie diefer in ihm und er im Vater 
ſei, Alle in der Kirche Eins feien, er in ihnen und dev 
Vater in ihm, und durch diefe auf einer Lebensgemeinjchaft 
mit Chriſtus beruhende Einheit der Kirche will der Herr, 
daß jeine göttliche Sendung für die Welt erfennbar und 
glaubwürdig werde, was nur dadurch möglich ift, daß jene 
Lebensgemeinſchaft der Kirche mit Chriftus und ihre darauf 
beruhende innere Einheit jichtbar wird und gejchichtlich zur 
Erſcheinung kommt (®. 21. 23). 

Dies gejchieht aber nach der Anſicht des Hi. Gelafius 
durch die fichtbare Verbindung aller einzelnen Kirchen mit 
der römischen, welche die gemeinfame Duelle ihrer Kraft ift !. 
Aus Betrug, lehrt der Hl. Papſt Innocenz J., entjpringt die 
bifchöfliche Würde und das ganze Anjehen de3 bijchöflichen 
Namens ?, was jelbjtverjtändlich allein von der bijchöflichen 
Negierungsgewalt verjtanden fein will, nicht von der durch 
das Sacrament der Weihe empfangenen Gewalt. Befannt 
find die Ausſprüche des hl. Leo darüber. Die göttliche 
Stiftung des Kirchenamtes jcheint ihm gerade darım jo 
wunderbar, weil Gott die übrigen Kirchenfürſten an den 
zur Kirchenregierung erforderlichen Bollmachten nicht anders 
als durch Petrus felber Theil nehmen läßt ẽ. Durch die 
Einjegung Petri als Statthalter Chriſti auf Erden wurde 





1 Epist. 14: Per quam (Petri sedem) omnium sacerdotum 
dignitas semper est roborata atque firmata... ut una monstraretur 
compago corporis Christi, quae ad unum caput gloriosissima di- 
leetionis societate concurreret, et una esset Ecclesia, cui fideliter 
crederetur. 

? Epist. ad conc. Carth. 

3 Serm. 4, 


54 Fünftes Capitel. 


er das Haupt der Kirche, von welchem aus die Gaben Ehrifti 
fih dem ganzen Leib der Kirche mittheilen ?. 
Das Papſtthum iſt daher fein bloß äußeres Zeichen der 
firhlichen Einheit, ſondern vielmehr ihre jtetS Lebendige 
Duelle, in dem Sinne nämlich, daß jede andere Firchliche 
Gewalt, möge fie auch an ſich durch unmittelbare göttliche 
Verleihung ihren Inhabern zu Theil werden, in ihrem Ge— 
brauche mwenigjtens vom Papſte abhängt, Dieje Tebendige 
Einheit der bijchöflichen Gewalt, welche auf ihrem innigen 
Verhältniß zur päpjtlichen beruht, ijt dem HI. Eyprian das 
Siegel des übernatürlichen Urjprungs der Kirche, und 
jeder Verſuch, diefe Einheit zu löſen, zielt darauf hin, die 
Kirche zu einer menjchlichen Anftalt zu machen? Daß die 
Einheit der Kirche nothwendig die Einheit des Episcopats 
bedinge, oder daß es in der Fatholifchen Kirche nothwendig 
Einen Biſchof gebe, gleichwie Einen Chriſtus und Einen hl. 
Geiſt, — jo lautete das Bekenntniß der aus dem novatianiichen 
Schisma in die Kirchengemeinjchaft Zurückehrenden ?, Nie: 
mand aber hat kräftiger, als gerade der HI. Cyprian, diejer 
organiſch-lebendigen Auffafjung der kirchlichen Einheit das 
ort geredet. Der Beltimmung, daß die Kirche auf die 
Biſchöfe gegründet ſei, jchieft er die Erflärung voraus, daß 
ih in geichichtlicher Aufeinanderfolge die Einſetzung der 
Biſchöfe und die allmähliche Ausbildung der Verfafjung der 
Kirche aus ihrem Felſengrund entwicelt habe“. Derjelbe 
hl. Eyprian vergleicht die römiſche, durch das Wort des 
Herrn auf Petrus gegründete Kirche mit der Mutter der 
Makkabäer; wie dieje jieben Söhne geboren hat, jo iſt aud) 
die römiſche Kirche die Mutter und Wurzel der fieben 





1 Epist. ad Viennens. 

® Epist. 52: Humanam conatur facere Ecclesiam. 

® Epist. Cornel. ad Cyprian. inter Cyprian. epist. 46. 

* Epist. 27: Inde per temporum et successionum vices — 
coporum ordinatio et Ecclesiae ratio decurrit. 








Die Einheit der bifchöflichen Gewalt. 55 


Kirchen, durch welche Zahl nah bibliſchem Sprachgebrauch 
die Gefammtheit der Kirchen bezeichnet wird 1. 

Auch nach der Lehre des hl. Augustin empfängt die 
Kirche von dem apoftoliichen Stuhl mittelft der Aufeinander- 
folge der Biſchöfe (auf demjelben) dad Vollmaß der Gewalt ? 
Hatte doch Chriftus die Kirchliche Vollgewalt dem Einen 
Betrug verliehen, dem erjten Inhaber des römischen Stuhles, 
und weil diejelbe Gemalt auch von feinen Nachfolgern bes 
ſeſſen wird, melde davon nicht zu ihrem eigeneu Vortheil, 
- Sondern zur Wohlfahrt der Kirhe Gebrauch machen follen, 
deßhalb Fonnte St. Auguftin jagen, daß ſich diefe Gewalt 
von dem päpftlichen Stuhl aus, mittelft der Amtsnachfolge 
feiner Inhaber, der Kirche mittheile, in dem Sinne nämlich, 
dag die Wohlfahrt der Kirche der Zmed iſt, um deimillen 
die Inhaber des römischen Biſchofsſtuhles mit der firchlichen 
Vollgewalt ausgerüftet find, ſowie auch infofern, als es in 
der Kirche Feine Gewalt gibt, welche nicht in ihrer Aus— 
übung von der päpjtlichen abhängig wäre. An diefem Sinn 
jagt anderswo St. Auguftin, die Kirche habe die Bijchöfe 
erzeugt und auf den Stühlen der Väter eingejeßt 3, 

Um die durch die Einheit der Kirche geforderte, urfäch- 
fihe Abhängigkeit der bijchöflihen Gewalt (in ihrem Ges 
brauche wenigſtens) von der päpitlichen richtig zu verstehen, 
muß man jich erinnern, daß mit der biſchöflichen Würde eine 
zweifache Gewalt verbunden tft, die Gewalt der Weihe 
und eine Regierungsgewalt. Jene ift von dem bijchöflichen 
Character, welcher durch daS Sacrament der Weihe verliehen 
wird, ganz untrennbar und in allen Biſchöfen die nämliche, 
dieje (die bijchöfliche Regierungsgewalt) iſt in den einzelnen 
Biſchöfen bezüglich ihres Umfangs verjchieden und von dem 
biſchöflichen Character trennbar. Die von einem gültig 





1 Epist. ad Fortunat. de exhort. martyr. cap. 11. 
? Culmen auctoritatis. De utilit. credendi cap. 17. Nro. 35, 
3 Enarrat. in psl. 44. Nro. 32. 


56 Fünftes Capitel. 


geweihten Biſchof Kraft der ihm inwohnenden Weihegewalt 
vorgenommenen Handlungen jind immer gültig, weil er 
hierin, um mit dem hl. Thomas zu reden, als Werkzeug 
Gottes handelt; allein unter Umftänden kann die Ausübung 
diejer Handlungen, unbejchadet ihrer Gültigkeit, unerlaubt 
fein, denn damit die DBethätigung einer untergeordneten 
Gewalt (der biſchöflichen) eine rechtmäßige jet, muß fie dazu 
durch Die höhere (die päpftliche) bewegt werden, der häretijche 
oder ſchismatiſche Biſchof aber hat ſich diefem päpftlichen 
Einfluß auf jeine Amtshandlungen durch jeine Trennung 
von dem jichtbaren Oberhaupt der Kirche entzogen, und 
darum übt er feine Weihegewalt unrechtmäßig aus, obſchon 
fie ihrem Weſen nach auch in ihm vorhanden it. Anders 
verhält es fich mit der Regierungs- oder Jurisdictiondgemwalt, 
Diefe wird dem häretiſchen oder ſchismatiſchen Biſchof gänzlich 
entzogen, und der Grund davon ijt nad) der Lehre des Hi. ° 
Thomas, weil die einzelnen Biſchöfe die Gewalt über be— 
ftimmte geiftliche Unterthanen dur menſchliche Anordnung 
beſitzen, durch welche fie ihnen folgli wieder oe 
werden fann!. 

Eine Andeutung diefer zweifachen Gewalt findet jich in 
der Aeußerung de HI. Xeo d. Gr., daß ungeachtet der gleichen, 
allen Biſchöfen gemeinjamen Würde dennoch ihre Stellung 
in der Kirche nicht für alle Biſchöfe diejelbe jei?, In der 
That fehlt e3 nicht im chriftlichen Altertfum an Beijpielen, ° 
daß Einzelne die bifchöfliche Weihe ohne Negierungsgewalt 
beſitzen, ſowie umgefehrt, daß die bijchöfliche Regierungs— 
gewalt von Perſonen ausgeübt wird, welche nicht die biſchöf— 
liche Weihe haben. Mit Vorbedacht unterjcheidet daher das 
Concil von Trient in dem Bilhof die Weihe von der 
Sendung, mwodurdh er die geiitlihe Gewalt über eine be— 





472.:2.9: 80: 8, 
2 Epist. 14. ad Anast. Thessal. cap. 11: Quibus cum dignitas 
sit communis, non est tamen ordo generalis. 





Die Einheit der bifchöffichen Gewalt. 57 


jtimmte Heerde erlangt!. Wenn man diefe Unterjcheidung 
im Auge behält, jo wird man die Xehre, daß die Eine Kirche 
eine Einheit der bifchöflichen Gewalt bedinge, und daß dieſe 
Einheit auf ihrer Abhängigkeit von der päpitlichen beruhe, 
nicht in dem irrigen Sinn verjtehen, als wolle damit die 
göttliche Einſetzung der bijchöflichen Gewalt geläugnet werden; 
ihre Cine unfichtbare Duelle iſt und bleibt vielmehr Die 
föniglihe Macht des Gottmenſchen, allein diefe unfichtbare 
Einheit der Kirche follte durch ein jichtbares Einheitsband 
gejhichtliche Geftalt gewinnen, und deßhalb hat Ehrijtus ein 
fihtbares Haupt der Kirche eingejett, welches das ſichtbare 
Princip ihrer Einheit wäre. Diejes aber iſt das Papſtthum 
zumal durch feinen Einfluß auf die Beſetzung der Biſchofsſtühle. 

Die biſchöfliche Gewalt wurde durch Chriftus nicht der 
Sefammtheit der Gläubigen verliehen, jondern allein den 
Apofteln, welche der Heiland nah Galiläa beſchieden hat, 
um ihnen hier einen Antheil an der ihm felber zujtehenden 
Gewalt zu verleihen, durch die Vollmacht nämlich, alle Völker 
zu lehren und ihnen die Sacramente zu ſpenden (Mitth. 28, 
16 ff). AS es ſich zum erſten Mal nach dev Himmelfahrt 
des Herin darum handelte, Jemand mit der bilchöflichen 
Gewalt zu betrauen, da iſt e8 Petrus, welcher. dabei ein 
entſcheidendes Wort ſpricht (Apg. 1, 16 ff.). Obſchon das 
apojtolische Amt unmittelbar durch Ehriftug dem hl. Paulus 
verliehen worden war, jo jollte dennoch feine Einſetzung in 
das Kirhenamt nachträglich auch Außerlich durch die Hand- 
auflegung bejiegelt werden (Apg. 13, 3), zum Zeichen, daß 
eö feine rechtmäßige Ausübung der Kirchengemwalt gebe, außer 
in Gemeinjchaft mit dem fichtbaren Oberhaupt der Kirche. 
Deßhalb geht Paulus nad Jeruſalem, um Petrus zu fehen, 
und damit er nit umſonſt arbeite, wendet er ich zum 





1 Sess. 23. can. 7: Si quis dixerit, eos, qui nec ab ecelesiastica 
et canonica potestate rite ordinati, nec missi sunt, sed aliunde 
veniunt, legitimos esse verbi et sacramentorum ministros; a. S, 


Fr 


58 Fünftes Gapitel. 


zweiten Mal dahin zu einer abermaligen Beſprechung über 

feine apoftolifche Amtsverwaltung (Gal. 1, 18. 2,1 F.). 
Bekanntlich wurden in der alten Kirche die Biſchofs— 

mwahlen durch die Bijchöfe der Kirchenprovinz in Gegenwart 


des Klerus und Volkes vorgenommen. Dieje Beſetzungs— 


weiſe der Biſchofsſtühle entzog jich aber keineswegs dem päpft- 
lihen Einfluß. St. Cyprian erſucht in einem jeiner Briefe 
den Bapit St. Stephan um die Anordnung einer ſolchen 
Biſchofswahl in Gallien ? und von einem abgeſetzten ſpaniſchen 
Biſchof berichtet er, daß fich derjelbe an den Papſt mit der 
Bitte um Wiedereinjegung in fein Bisthum gewendet habe 2, 
Jeder Biſchof, ſchreibt der Hl. Papſt Felix IL, juche mit 
Recht da feine Stüße, wo dem Willen Chrijti gemäß Die 
Duelle der biſchöflichen Gnadenfülle liegt, im apoſtoliſchen 
Stuhle, dem Duellpunft der biſchöflichen Würde in ihren 
einzelnen Suhabern 3. In einem Briefe an den hl. Papſt 
Gregor d. Gr. bedient jih Biſchoff Johann von Ravenna 
der Wendung, der römijche Stuhl laſſe an feinen eigenen 
echten die Geſammtkirche Theil nehmen ?, Diefer Gedanke ift 
befanntlich früher jhon von St. Auguſtin ausgejproden 
worden, und in demjelben Sinn lehrt der Papſt St. Bonifaz I., 
die werdende Kirche habe fi aus dem Primat des Petrus 
entwickelt ?. 

Im chriſtlichen Altertum herrſcht darüber nur Eine 
Stimme. Selbſt Gerjon, der gewiß nicht in Verdacht kommen 
fann, die Papalhoheit zu übertreiben, erblickt in Petrus und 
jeinen Nachfolgern das Vollmaß und den Duellpunft der 
biichöflichen Gewalt 6. Ebenjowenig wie Gerſon, war der 


Gardinal d'Ailly der Verſuchung ausgejett, zu hoch von der 





1 Epist. 67. ? Epist. 68. 

3 Epist. ad Zenon. imp. Galland. bibl. t. X. pag. 670. 

* Inter epist. S. Gregor. lib. III. epist. 57. 

5 Epist. ad Thessal. 14. Nro. 1. 

6 De stat. Ecel. consid. 3. de stat. praelat.: Plenitudinem fon- 
talem episcopalis auctoritatis. 


a a ee rer =: 








Die Einheit der biſchöflichen Gewalt. 59 


päpftlichen Gewalt zu denken. Gleichwohl befennt auch er 
fih zu der Anficht, daß allein dem Petrus und feinen Nach— 
folgern die Vollmacht zuftehe, die Ausdehnung der Firdh- 
lichen Negierungsgewalt in ihren. einzelnen Inhabern zu 
beitimmen. Zwar hatten alle Apoftel die Bollgewalt der 
Kirhenregierung und daher auch die Gewalt Bilchöfe ein— 
zufegen, unmittelbar von Chriſtus empfangen, allein in ihrem 


Gebrauche waren fie von Betrus abhängig, und diejes war 


nothwendig zur Erhaltung der Einheit der Kirche. Das 
chriſtliche Altertfum ift reich an Thatfachen, welche das 
kirchliche Bewußtſein über die Abhängigkeit der biichöflichen 
Gewalt von der päpitlichen unbejtreitbar feititellen. Daß 


— hierüber die Päpſte ſelber, weil es ſich um ihre eigene Sache 


handelt, keine vollgültigen Zeugen ſeien, dieſe zumal heutzu— 
tage weit verbreitete irrige Meinung hat ſchon Boſſuet ſieg— 
reich widerlegt?. Es Liegt ihr eine falſche Vorſtellung von 
der kirchlichen Tradition zu Grunde. Man behandelt dieſe 
wie ein bloß menſchliches Zeugniß, während vielmehr durch 
ſie Gott ſelber den wahren Gedanken ſeiner Offenbarung und 
Stiftung (das Weſen der kirchlichen Verfaſſung) den Menſchen 
kund gibt. Nehmen aber die Päpſte der Stiftung Chriſti 
gemäß eine ganz einzige Stellung in der Kirche ein, jo iſt 
es nach Boſſuet's richtiger Bemerfung dem wirklichen Sad: 
verhalt ganz angemejjen, dag Gott gerade durch fie feine 
Kirche ber das wahre Weſen des firchlichen Amtes und 
über den Umfang der ihnen verliehenen Gewalt unterrichte. 

ALS in Folge der donatiftiichen Spaltung an manchen 
Drten zwei Biſchöfe waren, da hat dem Bericht des Hl. 
Augustin zufolge Papſt Melchtades verordnet, daß der früher 
geweihte Biſchof ſein Bisthum behalten und der andere, 
jüngere Biſchof eine andere Didceje befommen folle?. Der- 





! Traetat. de Eecl., Concil., Rom. Pont. auctorit. cap. 1. 
® Defens. deel. eler. Gallie. lib. X. cap. 6. 
® Epist. 43. cap. 5. Nro. 16. 


60 Fünftes Gapitel. 


jelbe HI. Augustin berichtet in dem näntlichen Briefe, die 
päpftliche Autorität Habe den Cäcilian ala Bijchof von Karthago 
bejtätiget, objhon er bloß die Stimmen von 12 Bilhöfen 
erhalten hatte, jein Gegner aber 70, die mauritaniſchen 
Biſchöfe abgerechnet, welche fich nachträglich für den Gegen— 
biſchof erflärten. Der faum genannte Papſt St. Bonifaz J. 
bezeugt, der Kaiſer Theodofius habe bezüglich der Wahl des 


Nektarius zum Biſchof von Konjtantinopel die päpitlide 


Beitätigung für nothwendig gehalten ?, und von Perigeneg, 
der im Widerjpruch mit den kanoniſchen Vorſchriften zum 
Bilhof von Korinth ernannt worden war, erklärt derjelbe 
hl. Bonifaz J., daß jeiner bifchöflihen Würde die volle 
Teitigfeit gebreche, in Ermangelung nämlich der päpftlichen 
Dispens, welche ihm auch ertheilt worden it? Noch in 
Sahen einer andern Biſchofswahl, welche gegen die kano— 
niſchen Beitimmungen vorgenommen worden war, ordnet 
derjelde St. Bonifaz J., der Beſchwerde der betreffenden 
Kirhe Gehör jchenfend, Nachforihungen an? Dem Hl. 
Papſt Cöleſtin I. wurde die Wahl des Neftorius zum Biſchof 
von Conjtantinopel angezeigt *, und er bejtätiget in derjelben 
Würde den Marimianus?. Dem Bericht des Hl. Baſilius 
zufolge wurde der abgejette Biſchof Eujtathius von Sebajte 
alsbald wieder in fein Amt eingejegt, nachdem er einer 
Synode orientaliiher Biſchöfe ein Schreiben des Papſtes 
Liberius, worin diejer jeine Abjegung wieder aufhebt, vor— 
gelegt batte®, Außerdem berichtet St. Baſilius, daß ein 
Brief des Hl. Papites Damaſus genügt habe, um dem Baus 
linus das Bisthum von Antiochien zuzumwenden, welches 





1 Epist. ad Ruf. 15. Nro, 6. 

® Epist. ad Ruf. 5. Nro. 4. 

® Epist. ad Hilar. Narbon. 12. 

* Epist. ad Nestor. 13. Nro. 1. 

5 Epist. 24. 

6 Epist. oriental. ad oceidental. 263. Nro. 3. 








Die Einheit der bifchöflichen Gewalt. 61 


auch Meletius für fih in Anſpruch nahm“. Den Bijchöfen, 
welche fich nicht der Synode von Nicäa unterwarfen, wird 
durh St. Damafus ihre Negierungsgewalt entzogen ?, und 
mit derjelben Strafe bedroht St. Zofimus die Mebertretung 
der Firchlichen Vorschriften dei Ertheilung der Bijchofsweihe ?. 
Ihre Beobachtung wird auch von dem HI. Papſt Innocenz I. 
eingejchärft *, jowie von St. Siricius ®, der unter andern 
verbietet, daß in Syrien die Biſchofsweihe ertheilt werde 
ohne Genehmigung des päpitlichen Vicars dajelbit 6, St. 
Leo d. Gr. welcher diejes Verbot erneuert 7, erklärt aus— 
drüclich, daß Anatolius, der Biſchof von Conftantinopel, 
jeinee Gunft diefen Biſchofsſtuhl verdante ®, 

Das ökumeniſche Coneil von Chalcedon Hat bekanntlich 
der Kirche von Konftantinopel die Nechte der Patriarchal— 
firchen und folglich ihrem Biſchof die Befugniß zuerkannt, 
innerhalb feines Patriarchats die Biſchofswahlen zu beitätigen 
und die Bichöfe zu weihen. Daß aber die Gültigkeit diefer 
conciliarifchen Beffimmung von ihrer päpftlichen Beftätigung 
abhänge, hat Anatolius jelber, der neugejchaffene Patriarch, 
unummunden anerfannt?. Die Obergemwalt des Patriarchen 
von Conjtantinopel über andere Biihöfe war johin ein Aus— 

fluß der päpitlichen Vollgewalt, wie befanntlih auch Die 
Patriarchaltivchen von Antiochien, Alerandrien und Nom 
ihre höhere Gewalt einem bejondern Zujammenhang mit 
dem Apoftel Betrug verdanken, wodurch jie an feiner Machte 
fülle in reicherem Make Theil nehmen Das Eoneil von 
Ehalcedon bezeugt ferner in jeiner 10, Sitzung, daß Mari: 





1 Epist. 214. Nro. 2. ?® Epist. 3. 
3 Epist. ad Hesych. Salonit. 9. 
* Epist. ad Viet, Rotom. 2. 
5 Epist. ad episc. Afrie. 5. 
6 Epist. ad Anys. 4. 
? Epist..5. cap. 5. 
® Epist. 104. cap. 3. 
.. > Inter epist. Leon. epist. 132. cap. 4. 


62 Fünftes Capitel. 


mus, Biſchof von Antiochien, in jeiner biichöflichen Würde 
durch Papſt Leo bejtätiget worden ſei; daß derjelbe Papſt 
Leo den Biſchof Theodoret von Cyrus in feine Würde wieder 
eingejetst habe, wird bei deſſen Aufnahme unter die Mits 
glieder des Concils ausdrücdlich bemerkt, und die Väter des 
Eoncil3 jagen in ihrem Synodalſchreiben an Papſt Leo, 
das bei ihm leuchtende apoſtoliſche Ticht habe jeine Strahlen 


ſchon mehr als ein Mal auch auf die Kirche von Konjtantie 
nopel geworfen, Dank der Freigebigfeit des Papſtes, womit 
ev an feinen eigenen Nechten auch andere Kirchen Theil 


nehmen laſſe. DerNtachfolger des Acacius auf dem Biſchofs— 
jtupl von onjtantinopel, Flavitas, wollte fein Amt nicht 
antreten ohne die Mitwirkung des römischen Biichofs ?, dafür 
belobt ihn der Hl. Bapit Felix II. und verbindet damit die 
Erklärung, daß auf Grund der Stiftung Chrifti dem 
apoftoliihen Stuhle die Befeftigung der biſchöflichen Würde 
un ihren einzelnen Inhabern zuftehe?. Kraft jeiner apoftoliichen 
Autorität gibt der Hl. Papſt Martin I. dem Biſchof Johann 
von Philadelphia die Vollmacht, auch an ſolchen Orten, 
welche der geiftlihen Negterungsgewalt von Antiochien und 


Jeruſalem unteritehen, Bischöfe zu weihen % Der HL. Papſt 
Agapetus ſetzt während feiner Anmejenheit in Conftantinopel 
den Bischof Anthimus ab und weiht jelber den Vennas zum 


Biihof von Konjtantinopel*. Dermalen jteht in der ge 


jammten Kirche die Beftätigung der Biſchöfe allein dem 
Bapite zu. Als diejes Necht ven Batriarchalfirchen entzogen 


und dem apoftoliihen Stuhle vorbehalten wurde, kehrte e8 
un feine Quelle zurüc, von wo es ausgefloſſen war, um fi) 
jenen Kirchen mitzutheilen. 





1 Liberat. Diac. Breviar. cap. 18. 


?® Epist. ad Flavit. Galland. t. X. pag: 673: Per apostolicam { 


sedem largiente Christo omnium solidatur dignitas sacerdotum. 
3 Epist. 5. Mansi t. X. pag. 806. 
* Liberat. Diac. Breviar. cap. 21. 


nn ae tr an ei nei 








Die Einheit der biſchöflichen Gewalt. 63 


Die dur die Eine Kirche geforderte Einheit der 
Kirchengewalt betrifft auch die zur Kirchenvegierung 
ſchlechthin erforderliche Gabe der Unfehlbarkeit. Auch fie 
iſt wejentlih nur Eine. Daraus folgt aber, daß das Ber 
mögen unfehlbarer Lehrenticheidungen dem Papſte für fich 
allein und unabhängig von den Biihöfen zufomme Denn 
find nothwendig alle übernatürlichen Bollmachten der Kirche 
(die Unfehlbarfeit), weil nur jo ihre Einheit beiteht, im 
Papſte vereiniget, und iſt an fich diefe Unfehlbarfeit nur 
Eine, jo beißen fie außer dem Papſt ihre übrigen Inhaber 
nicht unabhängig von ihm. Der Bapft ijt daher überall da, 
wo er als Lehrer der Geſammtkirche jpricht, nothwendig und . 
wejentlich der Mund der Kirche, und daß ein päpitlicher 
Lehrausſpruch mit ihrer wahren Meinung nicht übereinſtimme, 
it jo gewiß unmöglich, als die Kirche ihre Unfehlbarfeit, 
welche ein und diejelbe mit der päpftlichen ift, nicht getrennt 
vom Papſte, jondern gerade vermöge ihrer Gründung auf 
Petrus beit, folglich allein in Verbindung mit dem Papſte 
und in Abhängigkeit von ihm. 

Zu diefer Auffaſſung befennt ſich auch die berühmte, 
durch das achte allgemeine Concil und neuerdingd durch 
das vaticanijche gutgeheigene Formel des Papſtes Hormis- 
das !. Darin wird gejagt, daß alle diejenigen, welche nicht 
mit dem apojtoliichen Stuhl übereinftimnten, »eben darum 
von der Gemeinschaft der Fatholifchen Kirche ausgejchlofjen 
jeien. Es bedarf aljo zu diefer Ausscheidung feiner eigenen 
ausdrücklichen Erklärung, daß der dem apoftolifchen Stuhl 
Widerſtreitende von der Kirche ausgefchlofjen ſei; unmittelbar 
durch ſeinen Widerjpruch gegen den Papſt ſchließt er fich 
jelber thatjächlich von der Kirche aus. Und warum? Weil 
der Bollgehalt des Chriſtenthums im apoftolifchen Stuhl 
enthalten iſt. Wer jich alſo von ihm trennt, der tritt eben 





4 Dieje Formel ſollte von denjenigen unterſchrieben werden, welche 
aus dem Schisma des Acacius in die Kirchengemeinſchaft zurückkehrten. 


64 Sechstes Capitel. 


dadurch aus der chriſtlichen Gemeinihaft aus 1, Geradeſo 
redet der hl. Maximus. Der römiſche Stuhl iſt ihm Ein 
und Dasſelbe mit der katholiſchen Kirche; wer ſich gegen 
jenen auflehnt, bekämpft dadurch die Kirche ſelber?. 


VI Das kirchliche Lehramt. 


Auch dem Hl. Thomas ift die päpftliche Unfehlbarkeit 
ein und diefelbe mit der Unfehlbarfeit der Kirche jelber. 
Seine bekannte Lehre, daß die Feititellung eines Glaubens- 
jates allein dem Papſt zuftehe, folgert er daraus, daß eine 
ſolche Beitimmung für die ganze Kirche verpflichtend iſt; 
denn zu beitimmen, was von Allen gläubig angenommen 
werden müſſe, jet allein der Papſt befugt?. Die Unfehl- 
barfeit der Kirche beiteht aber gerade darin, daß niemals 
die ganze Kirche einen Irrthum als Slaubenswahrheit ans 
nehmen kann. Lehrt aljo der Hl. Thomas, daß allein dem 
Papſt zuftehe, der ganzen Kirche vorzujchreiben, was fie zu 
glauben habe, jo heizt die mit andern Worten, daß die 
Unfehlbarfeit der Kirche durch die päpitlichen Lehrausſprüche 
zum Vollzug komme. 





1 Spero, ut in una communione vobiscum, quam sedes apo- 
stolica praedieat, esse merear, in qua est integra et verax chri- 


stianae religionis soliditas; promittens etiam, sequesiralos a com- 


munione Ecclesiae catholicae, id est non :consentientes sedi apostolicae, 
eorum nomina inter sacra non esse recitanda mysteria. 

? Diiflorat ex epist. $S. Maxim. ad Petr. Illustr. 

32. 2. q.1.a. 10: Ad illius auctoritatem pertinet editio sym- 
boli, ad cujus auctoritatem pertinet finaliter determinare ea, quae 
sunt fidei, ut ab omnibus inconcussa fide teneantur. Hoc autem 
pertinet ad auctoritatem summi pontificis... Quod servari non 


posset (die Einheit der Kirche nämlich), nisi quaestio fidei exorta 


determinetur per eum, qui toti Ecclesiae praeest, ut sie ejus sen- 
tentia a tota Ececlesia firmiter teneatur; et ideo ad solam auctori- 
tatem summi pontificis pertinet nova editio symboli, sicut et omnia 
alia, quae pertinent ad totam Ecclesiam. 





N ZT. 





Das kirchliche Lehramt. 65 


Nach der Xehre des hl. Thomas ruht ferner die Autorität 
der Geſammtkirche vornehmlich im Papft 1, und eben deßhalb 
it die ganze Kirche verpflichtet, die Lehrenticheidungen des 
Bapftes unbedingt anzunehmen ?; find doch jeine Ausſprüche 
Ihon darum, weil fie von ihm ausgehen, eine Meinungs— 
äußerung der Kirche jelber. In der That leitet der HI. Tho— 
mas die päpſtliche Unfehlbarfeit oder, was dasjelbe ift, feine 
endgültige Autorität in Glaubensjachen ? aus der göttlichen 
Vorſehung ab, welche die Kirche durch die Leitung des Hl. 
Geijte8 vor jedem Irrthum in Glaubensjachen bewahrt. 
Sohin iſt daS Slaubensurtheil des Papſtes unmittelbar ala 
ſolches zugleich das Urtheil der durch den Mund des Papſtes 
Iprechenden Geſammtkirche, welche in Glaubensſachen unmög— 
lich irren fann. Aus demjelbden Grunde iſt auch der Papit, 
ungeachtet feiner Unfehlbarkeit al3 Oberhaupt der Kirche, 
in feinen perfönlichen Angelegenheiten der Gefahr des Irr— 
thums unterworfen ®. 

Zur Erhaltung der Slaubenseinheit mu es Einen oberiten 
Slaubensrichter in der Kirche geben, denn ſie würde noth— 
wendig gejpalten, wenn nicht das endgültige Urtheil über 





1 Tbid. q. 11. a. 2. ad 3: Quae quidem auctoritas (universalis 
Eeclesiae) prineipaliter residet in summo pontifice. 

? Ut sie ejus sententia a tota Ecclesia firmiter teneatur, fagt 
oben der hl. Thomas und tritt damit der Anficht entgegen, daß Die ver— 
prlichtende Wirkffamfeit der päpftlichen Lehrentjcheidungen von der Zu: 
ſtimmung der Gefammtfirche abhänge. 

Weßhalb die endgültige Autorität in Glaubensſachen nothiwendig 
unfehlbar jet, wird ſpäter gezeigt werden. 

* Quodl. 9. a. 16: Judieium eorum, qui praesunt Eecclesiae, 
potest errare in quibuslibet, si personae eorum tantum respiciantur; 
si vero consideretur divina providentia, quae Ecclesiam suam 
Spiritu sancto dirigit, ut non erret... certum est, quod judieium 
Ecelesiae universalis errare in his, quae ad fidem pertinent, im- 
possibile sit; unde magis est standum senteggiae papae, ad quem 
pertinet determinare de fide, quam in judieio profert, quam quorum- 
libet sapientum hominum in scriptura opinioni. 


u 


66 Sechstes Capitel. 


Slaubensdinge einem Einzigen zujtünde?!. Dieſer Eine aber 
ift der Papſt. Beruht doch die Einheit der Kirche vor— 
nehmlich auf der Verbindung ihrer Glieder mit ihrem Einen 
Haupte, welches Chriſtus ift, und dieje Verbindung mit ihm 
wird dadurch hergeitellt, daß die einzelnen Glieder der Kirche 
in Gemeinjchaft mit dem Statthalter Chrifti ftehen, mit dem 
Bapite?. Auch der hl. Thomas faßt danach bei jeinen Aug: 


führungen über daS Papſtthum die chriſtologiſche Be 


ziehung desjelben in's Auge, und bei dieſer Betrachtungs— 
weile ijt unschwer erjichtlich, daß die Unfehlbarfeit der päpſt— 
lichen Zehrausiprüche durch dad Weſen der Kirche gefordert 
wird. Bei diefer Auffaſſung nämlich iſt der Papſt dag 
Bindeglied zwijchen Chriſtus und der Kirche, und dieſe wird 
durch die päpstlichen Urtheile nicht nur in ihrer innern Ein— 
heit, jondern auch eben dadurch in der Vereinigung mit 
Chriſtus erhalten. Chriſtus aber ift die Wahrheit jelber, 
und ſohin ift ein bemirfender Einfluß der päpitlichen Lehr— 
ausiprüche auf die Bereinigung der Kirche mit Chriſtus 


dann allein denkbar, wenn die päpitliden Entſcheidungen 


wejentlich die Wahrheit enthalten, oder wenn jie unfehlbar 
find. 

Daß ein endgültige Urtheil über Glaubenssachen allein 
dem Bapite zujtehe, entnimmt auch St. Antonin aus dem 
Weſen der Kirche, aus der wejentlichen Stellung des Papſtes 
in der Kirche. Dieſe vermag ſich in der Glaubenseinheit 
und in einer und derjelben Anficht über Glaubenspunfte 
allein durch die Unterwerfung unter ihr Eines Haupt zu 
erhalten. Und weil die Geſammtkirche unmöglich einen Irr— 
thum als Wahrheit annimmt, jo folgert daraus St. Antonin, 
daß der Papft nicht irren fünne, wenn er als Haupt der 





» 4 Contr. gent. lib. IV. cap. 76: Per diversitatem autem sen- 
tentiarum divideretur@Ecclesia, nisi in unitatem per unius senten- 
tiam conservaretur. 

22:0 89. 8:5 


Bahn 


eG > 7 I a 


u u er . . 


Das Firchliche Lehramt. 67 


Kirche über Glaubensfachen urtheilt, oder wie St. Antonin 
jagt, wenn er ſich eines Beirath3 bedient und den Beiltand 
der Gefammtfirche in Anſpruch nimmt. Nicht aber diejer 
Beiltand der Kirche ift nad der wahren Meinung des hl. 
Antonin die Quelle der päpftlichen Unfehlbarkeit, fondern 
vielmehr das Gebet des Herrn für Petrus, daß jein Glaube 
nicht abnehme t, Diefer Beirath, welchen der Papſt gebrauchen 
ſoll, iſt ein für die ganze Kirche erfennbares Zeichen, daß 
der Papſt einen bejtimmten Sat nicht bloß als feine per— 
ſönliche Meinung, jondern als Lehrer dev Kirche und mit 
der Abficht ausfpreche, fie zu feiner Annahme zu verpflichten. 
Dabei aber ift der Ausſpruch des Papſtes aus ich jelber 
unfehlbar, oder feine Unfehlbarkeit ijt nicht etwa von dem 
Beiſtand der Geſammtkirche in dem Sinne abhängig, daß 
dabei diefe von dem Papſt getrennt wäre. Er braudt fie 
nicht erft um ihren Beiftand anzugehen, noch wird ihm die 
Unfehlbarfeit erſt von der Gejammtfirche mitgetheilt, ſondern 
kraft eines unmittelbar dem Papſte verheißenen Gnaden— 
beiftandes und folglih unabhängig von der Geſammtkirche 
jelber ift mwejentlich ihr Beiſtand jedes Mal mit dem päpits 
lichen Ausſpruch verbunden, jo oft als der Papſt fein oberites 
Lehramt ausübt. Mit andern Worten: Der Papſt ſpricht 
in den Lehrentjcheidungen, worin er die Gejammtfirche zur 
Annahme einer Wahrheit verpflichtet, nicht allein in feinem 
eigenen Namen, jondern im Namen der Geſammtkirche, welche 
niemals in einen Glaubensirrthum verfallen kann, und in 
dieſem Sinn erläßt er feine unfehlbaren Lehrentſcheidungen 





1 Summ. theol. p. 3. tit. 22. cap. 3. 8. 1: Si objieitur, quod 
gquum papa sit singularis persona, potens peccare et errare; res- 
- pondendum, quod licet papa ut singularis persona et proprio motu 
agens possit errare... tamen papa utens concilio (consilio) et 
 Tequirens adjutorium universalis Ecelesiae, Deo ordinante, qui dieit 
Petro: Pro te rogavi, ut non deficiat fides tua, non potest errare. 
Nec potest esse, quod universalis Ecclesia tamquam verum recipiat 
aliquid erroneum. 


ENG 
n 
* 


68 Sechstes Capitel. 


N) W 
u 3 un u ne Bu 


mit dem Beiſtand der Gefammtficche, in dem Sinne näm- 
lich, daß die päpjtliche Unfehlbarfeit von der Unfehlbarkeit 
der Kirche jelber nicht getrennt, jondern bloß die Form 


ihrer Bethätigung ift. 


Daß diejes jeine Meinung jet, gibt der HI. Antoninug jelber 


deutlich genug dadurch zu erkennen, daß er die Unfehlbarfeit 
der Geſammtkirche aus der dem Petrus und jeinen Nach— 
folgern verheißenen Unfehlbarfeit ableitet, Nach der Lehre 
de3 hl. Antonin empfängt der Nachfolger Petri feine Uns 


fehlbarfeit nicht erit von der Kirche, jondern umgefehrt, weil 


er das Haupt der Kirche und der Inhaber der Firchlichen 
Bollgewalt ijt, deßhalb jteht es ihm, ihm allein zu, durch 


jeine Beitätigung den kirchlichen Geſetzen Gültigkeit zu ver= 


leihen, und gerade auf dieſer päpjtliden Bollmacht beruht 


die unerjchütterliche Feitigkeit der römijchen Kicche, oder da 
duch eben iſt der Bapit der Felſengrund der Gejammtfirche 2, 
Verdanken aljo die firchlichen Geſetze ihre Gültigkeit der 
päpitlichen Beitätigung, jo iſt auch die Unfehlbarfeit der 
durch ein Concil erlafienen kirchlichen Glaubensentjheidungen 


von ihrer päpftlichen Beitätigung abhängig, nicht aber ume 
gefehrt beruht die Unfehlbarfeit der päpjtlichen Lehrausſprüche 


auf ihrer Mebereinjtimmung mit dem Kirchenglauben. Sind 
doch die päpstlichen Lehrentſcheidungen ſchon unmittelbar ald 


jolche oder ſchon deßhalb, weil fie vom Haupt der Kirche 





1 Ibid. p. 4. tit. 8. cap. 3. $. 5: Fides universalis Ecelesiae 


non potest deficere, dicente Domino Petro: Ego pro te rogavi, ut 
non deficiat fides tua. 

2 Ibid. p. 3. tit. 23. cap. 3. $. 2: Romanus pontifex dat auc- 
toritatem et robur omnibus concilis... quia si est unicum caput 
et princeps totius Ecclesiae habens super omnes plenitudinem 
potestatis et solus potens facere statuta firma et perpetua tam- 
quam Ecclesiae fundamentum, sequitur, quod solus potest roborare 
statuta conciliorum et firmare... Quicumque sentit, Romanam 
Ecclesiam non habere firmitatem immobilem et perpetuam, auferre 
conatur privilegia Romanae Ecclesiae a Christo tradita. 


Das kirchliche Lehramt, 69 


ausgehen, weſentlich der Ausdruck des Kirchenglaubens, und 
die Kirche ift in ihrem Glauben eben darum unfehlbar, weil 
e3 der Papſt in feinen Lehrausiprüchen ift, wodurch er den 
Inhalt des göttlich geoffenbarten Glaubens der Kirche vor= 
legt oder damit zufammenhängende Wahrheiten feititellt und 
erklärt. 

Der Zweck der päpitlichen Lehrbeſtimmungen iſt der An— 
fiht des Hl. Thomas zufolge die wegen der irrihlimlichen 
Auslegung der Dffenbarungsiehre durch einzelne Menſchen 
nothwendig gewordene Entwicklung der in der Lehre 
Chriſti und der Apoſtel volljtändig niedergelegten Glaubens— 
wahrheitt. Die jpätern Glaubensbeitimmungen bezweden 
feine Veränderung des Glaubens, fondern bloß die genauere 
Erflärung feines Gegenjtandes?. Obſchon daher die ein— 
zelnen Glaubensartifel erſt allmählich entitanden find, jo iſt 
dennoch der Slaubensinhalt dadurch nicht der Subſtanz nad) 
vermehrt worden, jondern bloß feine Erkenntniß wird 
allmählich vollfommener. Denn auch diejenigen Offenbarungs— 
wahrheiten, welche exit jpäter fürmliche Glaubenzartifel ge— 
worden find, find jchon zuvor geglaubt worden, nämlich 
wegen ihres nothmwendigen Zujammenhanges mit andern 
Slaubensmwahrheiten, welche bereit eigentliche Glaubens— 
artifel waren. Da indejjen diefer nothwendige Zuſammen— 
hang nicht allgemein erkannt, noch durch die Kirche feierlich 
ausgeſprochen war, jo jind die auf jolche Weile in andern 
Glaubensartikeln eingejchlofjenen Wahrheiten vor der kirch— 
lihen Erklärung, daß fie zur Offenbarung gehören, noch 
nicht ausdrücklich von Allen geglaubt worden, und der 
mit einer neuen Glaubensdefinition verbundene dogmatiſche 





12.2. q. 1. a. 10. ad 1: In doctrina Christi et apostolorum 
veritas fidei est sufficienter explicata; sed quia perversi homines 
apostolicam doctrinam et caeteras doctrinas et scripturas pervertunt 
ad sui ipsorum perditionem, ideo necessaria fuit temporibus proce- 
dentibus explicatio fidei contra insurgentes errores. 

® Ibid. ad. 2. 





70 Schstes Gapitel. 


Fortſchritt bewirkt demgemäß bloß diejes, daß der Dffen- a 
barungsinhalt feinen verjchiedenen Beziehungen und Confe 
quenzen nach immer. deutlicher erkannt werdet, Diefe Ent- | 
wicklung der Offenbarungswahrheit wird nit dur Die 
öffentlide Meinung, jondern dur die kirchliche Obrigkeit” 
vollzogen?. Warum aber jollte die Kirche zu einer aus 
drücklien Annahme der einzelnen Glaubenspunfte erſt al 
mählich durch das Firchliche Lehramt geführt werden? Der 
Grund davon liegt nah St. Thomas in der verjchiedenen 
Mitwirkung Gottes und des Menfchen bei der Glaubens⸗ 
erkenntniß. Gott iſt ihre bewirkende Urſache, und der menſch⸗ 

liche Geiſt erlangt durch dieſen bewirkenden Einfluß Gottes 
eine neue, ihm zuvor noch fehlende Vollkommenheit. Dieſer 
Entſtehungsweiſe der Glaubenserkenntniß iſt es durchaus 
angemeſſen, daß fie auf Seite des Menſchen, der dadurch 
vervollfommnet wird, erſt allmählich ihre Vollkommenheit 
erlange, während Gott, der al3 bewirfende Urjache darauf 
einwirkt, von Ewigkeit her von dem Gegenjtand der Glau— 
benserkenntniß die vollfommenjte Wifjenichaft befitt 3, 


; 





1 Ibid. a. 7: Quantum ad substantiam artieulorum fidei non 
est factum eorum augmentum per temporum successionem, quia 
quaecunque posteriores crediderunt, continebantur in fide praece- 
dentium patrum, licet implieite; sed quantum ad explicationem 
erevit numerus articulorum, quia quaedam explicite cognita sunt 
a posterioribus, quae a prioribus non cognoscebantur explieite, 

2 Ibid. q. 2. a. 6: Explicatio fidei oportet quod perveniat ad 
inferiores homines per majores; et ideo... superiores homines, 
ad quos pertinet alios erudire, tenentur habbfe pleniorem notitiam 
de eredendis et magis explieite credere. ; 

3 Ibid. q. 1. a. 7. ad 3: Ad generationem naturalem duae 
causae praeexiguntur, scilicet agens et materia. Secundum ergo ; 
ordinem causae agentis naturaliter prius est quod est perfectius; 
et sic natura a perfectis sumit exordium, quia imperfecta non 
ducuntur ad perfectionem, nisi per aliqua perfecta praeexistentia. 
Secundum vero ordinem causae materialis prius est quod est im- 
perfectius; et secundum hoc natura procedit ab imperfecto ad per- 





Das kuchliche Lehramt. a 


Diefem Entſtehungsgeſetz der Glaubenserkenntniß ent- 
Ipricht auch das Wahrheitsfriterium, welches dabei in An— 
wendung gebracht werden muß. Nicht die menjchliche Wifjen- 
ihaft, jagt der Hl. Thomas, jondern die göttliche Wahrheit 
jei die Glaubensregel!. Empfängt dev menjchliche Geiſt 
durch den Glauben eine übernatürlihe Vollkommenheit, 
jo liegt das Kriterium dafür, ob etwas Glaubenswahrheit 
ſei, oder der Maßſtab, wonach darüber geurtheilt werden 
joll, unmöglich innerhalb des menſchlichen Geijtes jelber. 
Keine natürliche Vollfommenheit oder Erfahrung desjelben 
bildet dazu einen Anhaltspunkt, fondern wie der Glaube 
jelber feinem Urſprung nad übernatürlich ift, jo iſt auch 
der Maßſtab für die Beurtheilung, was Glaubenswahrheit 
jet, nothwendig ein übernatürlicher. Iſt dem aber jo, dann 
gibt e3 nothmwendig ein bejtimmtes, mit den dazu erforder: 
lichen übernatürlichen Vollmachten durch Gott ausgerüftetes 
Lehramt, welches dev Kirche oder den Gläubigen den Glau- 
bensinhalt auslegt. Eben darum, weil die Entwicklung der 
Glaubenslehre nah St. Thomas nichts Anderes ijt, al3 
eine genauere, klarere Darlegung des DOffenbarungsinhaltes, 
wegen diefer innigen Beziehung der kirchlichen Lehrentwid- 
fung zu der Offenbarungsmwahrheit oder wegen dieſes über: 
natürlichen Characters derjelben wird jie nicht durch die 
Gläubigen ſelber vollzogen, jondern durch ein eigens dazu 
eingeſetztes Kirchenamt 2, diejes aber befindet fich nothwendig 





fectum. In manifestatione autem fidei Deus est sicut agens, qui 
habet perfectam scientiam ab aeterno; homo autem est sicut materia 
recipiens influxum Dei agentis; et ideo oportuit quod ab imperfectis 
ad perfectum procederet cognitio fidei in hominibus. 

1 Ibid. q. 2. a. 6. ad 3: Humana cognitio non fit regula fidei, 
sed veritas divina. 

® Ibid. in eorp. artie.: Explicatio eredendorum fit per reve- 
lationem divinam; credibilia enim naturalem rationem excedunt; 
revelatio autem divina ordine quodam ad inferiores pervenit per 
superiores, 


72 Sechstes Capitel. 


auf vollfommenere Weiſe im Beſitz der Offenbarungswahr- 


heit, als die übrigen Glieder der Kirche, für welche ja jeine ° 
Ausiprüde die Slaubensregel bilden. Dieſes Organ 


it alſo notwendig unfehlbar, dem thomiſtiſchen, aus 
jih einleuchtenden Grundfag gemäß, daß die bemirfende 
Urſache der Vervollkommnung eines Weſens die dadurd) 
diefem mitzutheilende Bollfommenheit nothwendig jelber be- 
ſitzen mußt. Hier aber Handelt es fich um die Vernoll- 


fommmung des menjchlichen Geiſtes durch die göttlide Wahr- 


heit. Sit johin nach Fatholiicher Lehre die Hetligung des 
Menjchen oder feine übernatürliche Theilnahme an den Voll- 
fommenheiten Gottes und folglich auch der Glaube, wodurch 


der menjchliche Geift in unmittelbare Verbindung mit der 


göttlichen Wahrheit kommt, mwejentli durch das jichtbare 


Kirchenamt vermittelt, jo ijt diejes in denjenigen Hande 
lungen, wodurd es einen wirfjamen Einfluß auf die Glau- 
benserfenntnig ausübt, nothwendig unfehlbar, oder was dad: 
jelbe ijt, dieſes jichtbare Kirchenamt iſt wejentlich jelber im 


Beſitz der nämlichen ‚göttlichen Wahrheit, welche durch ſeine 


Dermittlung dem Glauben der Einzelnen erreichbar wer— | 


den ſoll. 

Der Gedanfengang des hl. Thomas ift kurz gefaßt der 
folgende. Der Glaube, welcher nad katholiſcher Auffaſſung 
unter einem bemwirfenden Einfluß der Lehrenden Kirche jteht, 
it eine übernatürlide Vollendung des menschlichen 
Geiſtes, daher muß die Vollkommenheit, welche dadurch der 
Geiſt erlangen joll, in der Lehrenden Kirche jelber jchon 
zuvor verwirklicht jein, weil fie dem menschlichen Geiſte den 
Slaubensgegenjtand vorlegt und dadurd auf ihre Weiſe 
urjählih auf jeine Bervollfommnung einwirkt. Dieſe Boll- 
kommenheit bejitt aber die Kirche unabhängig von der 
perjönlichen Gläubigfeit irgend eines Menjchen, denn die 





! Imperfecta non ducuntur ad perfectionem, nisi per aliqua 
perfecta praeexistentia. 


Eine dogmatifche Definition ift Feine bloße Bezeugung ꝛc. 73 


Urfache davon, daß Jemand gläubig jet, iſt der bewirkende 
Einfluß Gottes, der jeit der Gründung der Kirche 
weſentlich durch dieſe jelber, durch ein jichtbares Lehramt, 
vermittelt ift. Es gibt aljo ein beſtimmtes Amt in der 
Kirche, woran unabhängig von der perjönlichen Beichaffenheit 
jeine8 Inhabers für diefen das Vorrecht gefnüpft it, in 
jeinen auf die Belehrung der Geſammtkirche gerichteten Amts— 
handlungen niemals von der Wahrheit abzumeichen, und 
darin eben bejteht vie Unfehlbarfeit der lehrenden Kirche, 
welche dem Geſagten zufolge ſchon durch die Uebernatür— 
lihfeit des Glaubens gefordert wird. 

Auf diefen Zujammenhang Hinzumeijen, ijt zumal in 
unferev Zeit nützlich. Bekanntlich jind anläßlich dev er- 
warteten dogmatischen Definition der päpitlichen Unfehlbar- 
feit eingehende Verhandlungen über das Weſen des kirch— 
lichen Lehramts gepflogen worden, die Fragen aber, welche 
dabei nothwendig in Betracht kommen, werden erjt dann in 
ihrer wahren Bedeutung gewürdiget, wenn man dabei die 
innige Beziehung vor Augen behält, in welcher das Firch- 
liche Lehramt zur Webernatürlichfeit des chriſtlichen Glaubens 
iteht und Folglich zum innerjten Wejen des Chriſtenthums jelber. 


VII. Eine donmatifche Definition ift keine bloße Bezengung 
des allgemein Geglanbten. 


Die vornehmfte Ausübung des Firchlichen Lehramtes jind 
ungmeifelhaft die Slaubensbejchlüfje eines ökumeniſchen Con— 
cils. Dieſe erhabenite Lehrthätigfeit der Kirche beichränfe 
ji) aber, jo hat man jüngſt behauptet, auf die Feſtſtellung 
und Bezengung Desjenigen, was überall, immer und von 
Allen geglaubt worden iſt. Bei diejer Auffafjung wird das 
Kriterium der Glaubenswahrheit in die Uebereinjtinmung 
aller Gläubigen gelegt, die dogmatische Definition einer 
Slaubenswahrheit übt danach feinen bewirfenden Einfluß 


- auf das Bewußtſein der Geſammtkirche aus, fondern um— 
Schäzher Unfehlbarkeit. 4 


74 Stebentes Capitel. 


‚gefehrt diejes jelber ijt für die dogmatiſche Definition maß: i 


gebend. 


durch den bewirkenden Einfluß Gottes, der Hiezu das kirch— 
liche Lehramt als jein Werkzeug —— 


Jene Differenz in der Auffaſſung des kirchlichen Lehr: ’ 
amts geht johin tiefer, als bei_ oberflächlicher Betradtung ° 
der Sache feinen mag; fie entipringt ſchließlich aus einer 
abweichenden Anficht über das Wejen und die bewirfende 
Urſache des Kriftlicden Glaubens, und man erjieht daraus 
die hohe Wichtigkeit dev wifjenjchaftlicen Kämpfe über diefen ° 
Lehrpunft, welche fih durch das ganze legt verflofjene De- 
cennium bindurchziehen. Auf dem Boden dev Gnaden: 


Lehre, auf welchen ſich mehr oder weniger alle veligiöjen 


Gontroverjen der Gegenwart bewegen, liegt aud) die letzte 
Wurzel der entgegengejeßten Anfichten über den Inhaber des 
kirchlichen Lehramts, welche in jüngjter Zeit die m i 


eg in Anſpruch nehmen. 





1 In manifestatione autem fidei Deus est sicut agens, homo 
autem est sicut materia recipiens influxum Dei agentis; et idee 


oportuit quod ab imperfeetis ad perfeetum procederet cognitio fidei 
in hominibus. 


Dies wäre das gerade Gegentheil von dem, was St, 
Thomas lehrt, daß bei der Glaubenserfenntniß ftattfinde 
Diefe würde nicht durch das firchliche Lehramt erit allmählich ° 
ihrer VBolllommenheit zugeführt, jondern da nad) diejer Auf 
fafjung gerade umgefehrt der Glaube der Einzelnen die 
Richtſchnur der firchlichen Lehrentjcheidungen bildete, jo beſäße 
der menſchliche Geiſt unabhängig vom kirchlichen Lehramt 
die volle Erfenntni der Slaubenswahrheit. Dagegen lehrt 
befanntlid St. Thomas, daß bei der Glaubenserfenntnig 
der menfchliche Geijt durch den bewirkenden Einfluß Gottes 
eine höhere, ihm zuvor noch) fehlende Vollkommenheit erlange, ° 
und daraus eben folgert er die allmähliche Vervollfonmnung ° 
der Glaubenserfenntnig in der Gejammtheit dev Gläubigen ° 








aa 


Eine dogmatifche Definition ift feine bloße Bezeugung ꝛc. 75 


Beruft man fich aber zu Gunjten der Anfiht, daß das 
Kriterium der Glaubenswahrheit in der Uebereinjtimmung 
aller Gläubigen liege, auf die Unveränderlichfeit des 
chriſtlichen Glaubens, jo ijt bereits der hl. Thomas dieſem 
Einwurf mit der Bemerfung entgegengetreten, durch eine 
neue Glaubensdefinition werde der Glaube nicht feiner 
Subjtanz nad verändert, jondern der dadurch bewirkte 
dogmatische Fortſchritt betreffe bloß die Erkenntniß des 
an Sich unveränderlichen, göttlich geoffenbarten Glaubens— 
gegenftandes. Die Kirche erklärt dabei Fraft ihrer göttlichen 
Sendung, daß zum Inhalt der göttlichen Offenbarung aud) 
eine bejtimmte Wahrheit gehöre, von welcher diejes bisher 
noch nicht allgemein anerfanıt war. 

Eine auf diefe Weiſe dogmatiſch definirte Wahrheit it 
ſchon vor ihrer Definition Gegenstand des Glaubens gemwejen, 
weil fie nämlich überhaupt in der Offenbarung enthalten ift, 
jo hat fich zu jeder Zeit die gläubige Annahme der Offen— 
barung auch auf diefe bejtimmte Wahrheit erjiveckt, obſchon 
nicht Allen bisher befannt war, daß auch fie zur Offenbarung 
gehöre, denn daß auf dieſe Weiſe (implicite jagen die Theo— 
Iogen) eine Wahrheit Gegenftand des chriftlichen Glaubens 
jein könne, hiezu iſt die Erkenntniß ihres Geoffenbartjeins 
nicht nothwendig, jondern es genügt, daß fie in andern 
Slaubenswahrheiten eingejchlojjen jei. Weil aljo die kirch— 
liche Definition einer Glaubenswahrheit an ihrem objectiven 
Verhältniß zur Offenbarung nichts ändert, oder weil die 
Kirche Feine neuen Offenbarungen empfängt, jo wird une 
möglich erſt durch ihre Firchliche Definition eine bejtimmte 
Wahrheit auch an ſich zur Glaubenswahrheit, jondern jene 
bewirkt bloß, daß fie als folche oder als zum Glaubens— 
inhalt gehörig von Allen erfannt werde. Eine erjt jpäter 
definirte Wahrheit wird aber vor ihrer Definition nicht 
nothwendig von Allen bloß implicite geglaubt, jondern jie 
konnte auch ſchon damals ausdrücklich oder erplicite geglaubt 


werden und mußte es von allen, welche davon, daß jie in 
4* 


76 | Achtes Capitel. 


der Offenbarung enthalten jei, eine hinreichende Erkenntniß 
hatten. Da dieje Erfenntnig und damit die Verpflichtung 
daran zu glauben durch die Firchliche Erklärung darüber eine 
allgemeine wird, jo übt die leßtere auf das Glaubensbewußt— 


jein der Kirche einen bejtimmenden Einfluß aus, und nit 


das Gegentheil, wie man behauptet hat, entipricht der 
Wahrheit. 

Eine neue Firchliche Glaubensdefinition jtimmt daher zwar 
an fich und ihrem jachlichen Anhalt nach nothmwendig immer 
mit dem vorhandenen Glaubensbewußtſein überein, dieſes 
aber it feineswegs ihre Norm, oder wenn es fi darum 
handelt, den allgemeinen Glauben der Kirche in eine lehr- 
hafte Form zu bringen, was durd die Slaubensdefinitionen 
geſchieht, jo richten ſich dabei dieje Definitionen nicht nad 
dent vorhandenen Glaubensbewußtfein, denn nicht die all- 
gemeine Webereinjtinnmung aller Gläubigen iſt die oberite 
Glaubensregel, jondern umgefehrt diefe wird durch die 
Lehrausjprüche der unfehlbaren Kirche gebildet. Alſo weit 
entfernt davon, daß jih die Kirche in ihren Glaubens— 
entſcheidungen nach der allgemeinen MWeberzeugung aller 
Gläubigen richten muß, ijt fie vielmehr durch ihre Lehr: 
entjcheidungen die Urjache davon, daß jich über gewifje Lehr: 
punkte, welche bisher noch nicht allgemein angenommen waren, 
eine allgemeine Weberzeugung bildet. Der Etiftung Chrifti 
gemäß joll eben durch dieſe Lehrenticheidungen die Einheit 
der Kirche erhalten werden, und deßhalb jteht das Recht, 
Slaubensfragen endgültig zu enticheiden, der Lehre des Hl. 
Thomas gemäß allein dem Bapite zu; das fichtbare Haupt 
der Gejammtfirche ijt zugleich die jtetS lebendige Wurzel 
ihrer Jichtbaren Einheit. 


VII. Die Ölanbensregel des hl. Vincenz von Lerin. 


Die Bertheidiger der Anficht, daß ein Eoncil bloß dieſes 
als Glaubenswahrheit zu erklären befugt jei, was immer 





Da er —— 


A 








Die Glaubensregel des hf. Vincenz von Lerin. - 7 


allgemein dafür gehalten wurde, berufen jich auf den bekannten 
Ausipruch des Hl. Vincenz von Lerin, um katholiſch zu lehren, 
müffe man fich, wie jchon das Wort „Eatholiich” auzeige, 
an das halten, was überall, immer und von Allen geglaubt 
worden jei!. Will etwa damit der Hl. Vincenz dem kirch— 
lichen Lehramt die Gränze jeiner Befugniß vorzeichnen ? 
Seine Mahnung richtet ich nicht an die Inhaber der firch- 
lichen Lehrgewalt, jondern an die einzelnen Gläubigen, welchen 
er einen jichern Weg zeigen will, um die Fatholiihe Wahr: 
heit von häretiſchen Lehren zu unterſcheiden. Die fichern 
Kennzeichen der fatholijchen Lehre find ihm die Allgemeinheit, 
das Alter und die Webereinftimmung. Um dem eritern Er- 
fordernig der Allgemeinheit gerecht zu werben, oder um 
katholiich zu lehren, muß man den Glauben, wozu fich die 
ganze Kirche befennt, für den allein wahren. halten, wer 
zweitens im Geiſte der Alten Lehren will, der darf nicht 
von der feitjtehenden Lehre der Heiligen und Väter ab» 
weichen, und weil auch im firchlichen Altertfum jelber eine 
gewiſſe Meinungsverichtedenheit bemerkbar ift, jo mug man 
endlich drittens der übereinſtimmenden Anjicht der Alten 
oder derjenigen den Vorzug geben, welche von allen Lehrern 
gutgeheißen wird oder doch wenigiteng die meijten Autoritäten 
für fi hat?. Die katholische Lehre iſt nothwendig an ſich 





* Commonit. cap. 2: In ipsa item catholica Ecclesia magnopere 
curandum est, ut id teneamus, quod ubique, quod semper, quod 
ab omnibus creditum est; hoc est etenim vere proprieque catholi- 
cum, quod ipsa vis nominis ratioque declarat, quae omnia fere 
universaliter comprehendit. 

® L. c.: Sed hoc ita demum fiet, si sequamur universitatem, 
antiquitatem, consensionem. Sequemur autem universitatem hoc 
modo, si hance unam fidem veram esse fateamur, quam tota per 
orbem terrarum confitetur Ecclesia; antiquitatem vero ita, si ab 
his sensibus nullatenus recedamus, quos sanctos majores ac patres 
nostros celebrasse manifestum est; consensionem quoque itidem, si 
in ipsa vetustate omnium vel certe paene omnium sacerdotum 
pariter et magistrorum definitiones sententiasque sectemur. 


78 Achtes Capitel. 


die allgemeine, die alte und diejenige, worin alle Heiligen 
und Väter übereinftimmen. ft e8 aber nothwendig, daß 
fie auch als tJolche immer allgemein erfaunt werde? Oder 
mit andern Worten: ift nur das Fatholiich und kann nur 
das durch die Kirche ald Dogma erflärt werden, was bereits 
zuvor allgemein dafür gehalten wurde? 

Der hl. Bincenz jpricht bloß von der Uebereinſtimmung 
der Heiligen und Kirchenlehrer. Fürwahr im Widerjpruc) 
mit ihrer übereinftimmenden Lehre wird niemals der Papſt 
ein Dogma definiren. Obſchon indejjen was Fatholiich jein 
ſoll, nothwendig zugleich die übereinjftimmende Lehre der 
Heiligen ijt, jo wird doch dieje Uebereinftimmung dadurch 
nicht aufgehoben, daß der eine oder andere Heilige dagegen 
it, wie ſich z. B. der hl. Cyprian gegen die unzweifelhaft 
katholische und jpäter zum Dogma erhobene Lehre von der 
Gültigfeit der Kebertaufe erklärt hat, und wenn daher der 
vereinzelte Widerjpruch auch eines Heiligen gegen eine be= 
ſtimmte Xehre nicht zu verhindern vermag, daß fie dogmatiſch 
definirt werde, jo verhindert Died noch viel weniger der 
Widerſpruch von einer Seite her, wo man feine der Eigen: 
Ihaften wahrnimmt, welche nach der Anficht des HI. Vincenz 
von Lerin einer theologijchen Richtung ein bejonderes Az 
jehen zu verjchaffen geeignet find, weder eine Hervorragende 
Liebe zur Kivche noch das gemifjenhafte Streben nad) Ueberein— 
jtimmung mit der bewährten Lehre des Hriftlichen Alterthums. 

Auch die große Zahl der Gegner einer Lehre thut für 
ſich allein ihrer Katholicität feinen Eintrag, Das Gift der 
arianiſchen Keberei, bemerkt der HL. Vincenz, hatte nicht etwa 
blog einen Kleinen Bruchtheil der Kirche, jondern fait den 
ganzen hriltlichen Erdkreis angeſteckt, und fait alle Biſchöfe 
lateinischer Zunge waren theils durch Gewalt theild durch 
Lift dahin geführt worden, daß ſich allmählich ihre theologische 
Erkenntniß verdunfelte ?. Wehnlich verhielt es ſich mit der 





! Ibid. cap. 4: Item quando Arianorum venenum non jam 














Die Glaubensregel des hl. Vincenz von Lerin. 79 


Anficht von der Ungültigfeit dev Keßertaufe. Zur Empfehlung 
diefer irrigen Meinung trug nicht wenig die willenjchaftliche 
Tüchtigkeit ihrer Wortführer bei, welche dafür nicht allein 
innere Wahrjcheinlichfeitsgründe mit Scharffinn und Bered- 
ſamkeit vorbrachten, jondern es auch verjtanden, eine große 
Zahl von Schriftzeugniffen in Sinne ihrer neuen Lehre aus— 
zulegen 1. Um einer durchaus. neuen Lehre den Schein des 
Altertfums zu geben, braucht man bloß in den Schriften 
der Alten dunflere Stellen aufzujuchen, welche in mehrfachen 
Sinne gedeutet werden können, und dieje Methode ijt um 
jo verwerflicher, weil dadurch außer dem verübten Betrug 
noch eine Impietät begangen und das Andenken Heiliger 
Männer entehrt wird ?, 

Das Wohlgefallen an neuen Kehren iſt mit ächter Frömmig— 
feit ganz unvertväglich ?, und der Hl. Bincenz beruft fi) 
zum Beweis dafür auf die Thatfache, dag der apoſtoliſche 
Stuhl jtetS mit dem größten Eifer fiir die Neinerhaltung 
des alten Glaubens eintrat, wie 3. DB. der hl. Papſt Stephan, 
welcher den von Agrippinus eingeführten Gebrauch, die von 
Ketzern Getauften abermals zu taufen, als eine Neuerung 
verwarf. Der Papſt berief fich dabei auf die Gewohnheit 
der alten Kirche, die Kebertaufe für gültig zu halten. War 





portiuneulam quamdam, sed paene orbem totum contaminaverat, 
adeo ut prope cunctis Latini sermonis episcopis partim vi, ern 
fraude deceptis, caligo quaedam mentibus offunderetur. 

! Ibid. cap. 6: Sed forte tune ipsi novitiae adinventioni pa- 
trocinia defuerunt? Imo vero tanta vis ingenii adfuit, tanta elo- 
quentiae flumina, tantus adsertorum numerus, tanta verisimilitudo, 
tanta divinae legis oracula, sed plane novo ac malo more intellecta. 

2 Ibid. cap. 7: Qui cum sub alieno nomine haeresim con- 
einnare machinentur, captant plerumque veteris cujuspiam  viri 
scripta paulo involutius edita, quae pro ipsa sui obscuritate dog- 
mati suo quasi congruant. 

3 Ibid. cap. 6: Mos iste semper in Eeclesia viguit, ut quo 
quisque foret religiosior, eo promptius novellis adinventionibus 
eontrairet. 


» 


80 Achtes Gapitel. 


dies etwa eine bloße Bezeugung des bereit3 allgemein Ger 
glaubten und nicht vielmehr zugleich eine lehrhafte Erklärung 
dejjelben ? j 

Der Zweck der Firchlichen Lehrenticheidungen ift dem Hl. 
Vincenz von Lerin die Neinerhaltung des Glaubens; Diefe 
aber iſt ohne eine Lehrhafte Erklärung jeined Inhaltes 
ganz unmdglid. Der hl. Vincenz jelber hat uns gejagt, 
worin die dem Eirchlichen Lehramt obliegende Bewahrung 
des liberlieferten Glaubensgutes beitehe. Dabei handelt es 
ſich nicht allein darum, das Alte unverändert zu erhalten, 
jondern auch eine treue und weile Weiterbildung des 
jelben it dazu erforderlich. Fir manche durch die Firchliche 
Ueberlieferung fortgepflanzte Xehre iſt noch nicht der ganz 
genaue Ausdruck gefunden, andere Bejtimmungen jtehen zwar 
bereits fejt, allein jie müflen noc eingehender begründet 
werden, andere Lehrpunkte endlich, welche beveit3 genügend 
fejtgeftellt und abgegränzt find, braucht die Kirche bloß zu 
bewahren. Wer aber auf diefe bloße Bezeugung des alle 
gemein Geglaubten die dogmatijche Aufgabe eine Concils 
beichränfen will, der jest fich damit in grellen Widerjprud) 
mit der Lehre des hl. Vincenz von Lerin. Diejem zufolge 
joll durch die Beichlüffe eine Concils nicht etwa bloß das 
allgemein Geglaubte auf's neue bezeugt, jondern aud eine 
vollfommenere Glaubens erfenntniß und Glaubenswiſſen— 
Ihaft ermöglicht werden, zu diefem Zweck joll das Concl 
den Anhalt der Meberlieferung in eine lehrhafte Korm 
bringen, und hiezu ijt meijtens der größern SKtlarheit wegen 


ein neuer Ausdruck nothwendig, allein der Siun der 


überlieferten Glaubenslehre darf dadurch nicht verändert 
werden !. 

! Ibid. cap. 23: Christi vero Ecelesia, sedula et cauta deposi- 
torum apud se dogmatum custos, nihil in his unguam permutat, 
nihil minuit, nihil addit, non amputat necessaria, non apponit 


superflua, non amittit sua, non usurpat aliena; sed omni industria 


hoe unum studet, ut vetera fideliter sapienterque tractando, si qua 








Die Glaubensregel des HI. Vincenz von Lerin. a)! 


In dieſer genanern Beitimmung des Glaubensinhaltes 
beſteht der durch die dogmatijche Lehrentwiclung bewert: 
jtelfigte Fortjchritt des Glaubens. Gibt es etwa, fragt 
der HI. Vincenz, in der Kirche Chrijti feinen religiöjen Kort- 
ſchritt? Man braucht bloß einen Blick auf die Dogmen— 
gejchichte zu werfen, um die Einficht zu gewinnen, daß bier 
in dev That ein großartiger Fortſchritt vorliegt. Ein Fort— 
Ichritt ift aber nicht nothwendig immer eine Veränderung. 
Damit das Dogma fortjchreite, braucht es nicht in ein 
anderes verwandelt zu werden, es genügt hiezu, daß es ſich 
innerhalb feines eigenen Gedanfenfreijes organiſch weiter 
bilde, ähnlich wie der nämlihe Menſch ald Kind und als 
erwachjener Mann ein und diejelbe Perſon ijt. Ein Fort— 
jchritt diefer Art, ein Fortjchritt innerhalb ein und defjelben 
Dogma, ift die Firchliche Lehrentwiclung. Dadurch joll bloß 
bewirft werden, daß der göttliche Samen, welchen der Stifter 
der Kirche ausgeftreut hat, allmählich aufgehe und nach und 
nach zur veifen Frucht werde; feine neue Pflanzung vorzu— 
nehmen, jteht der Kirche zu, jondern fie hat bloß, was der 
himmlische Gärtner auf ihren Boden gepflanzt hat, jorgfältig 
zu pflegen, vor jedem Franfhaften Auswuchs und der Ver— 
mifhung mit Unkraut zu bewahren. Der Offenbarung: 





sunt illa antiquitus informata et inchoata, accuret et poliat, si qua 
jam expressa et enucleata, consolidet, firmet, si qua jam confirmata. 
et definita, custodiat; denique quid unquam aliud conciliorum de- 
cretis enisa est, nisi ut quod antea simpliciter credebatur, hoc idem 
postea diligentius crederetur, quod antea lentius praedicabatur, hoc 
idem postea instantius praedicaretur, quod antea securius colebatur, 
hoc idem postea sollieitius excoleretur? Hoc, inquam, semper 
neque quidquam praeterea haereticorum novitatibus excitata con- 
eiliorum suorum decretis catholica perfeeit Ecclesia, nisi ut quod 
prius a majoribus sola traditione susceperat, hoc deinde posteris 
etiam per scripturae chirographum consignaret, magnam rerum 
summam paueis litteris comprehendendo, et plerumque propter in- 
telligentiae Jlucem non novum fidei sensum novae appellationis 


proprietate signando. 
4 * * 


82 Achtes Capitel. 


inhalt ſoll dadurch in ein helleres Licht gejett, ſchärfer be- 
ſtimmt und in feinen einzelnen Beziehungen und Conſequenzen 
bejier erfanıt werden, dabei aber darf Feine Abſchwächung 
dev alten Lehre ftattfinden, jondern ihren vollen Gedanken 
und diefen in feiner ganzen Eigenthümlichkeit muß die neue 
Faſſung wiedergeben 1. 

Die Lehre, daß allein dies, was bereits allgemein geglaubt 
wurde, als Dogma erflärt werden könne, bringt die kirch— 
liche Lehrentwiclung zum Stillftand; ein Fortjchritt im kirch— 
lichen Lehrbegriff wird dadurch ganz unmöglich gemacht, 
und daher jollten gerade diejenigen, welche innerhalb des 
Katholicismus für die Freiheit der geijtigen Bewegung 
kämpfen, am wenigſten verjucht fein, jener Beichränfung der 
firhlichen Lehrgewalt das Wort zu reden. Der hl. Vincenz 
von Lerin befennt fich bei feiner Bejtimmung des fatholiichen 
Glaubensprincips zu einer ungleich freiern Auffafjung. Ihm 
it daS Glaubensleben der Kirche in einem jteten Fortſchritt 
begrifjien. Allein obſchon die Feſtſtellung der einzelnen 
Glaubensartikel nicht mit einem Mal, jondern erſt allmählich 
itattgefunden hat, jo ijt dennoch der Glaubensinhalt — dies 
it das Wunderbare — zu jeder Zeit ein und derjelbe ge— 
wejen, und die Generation vor dem Concil von Nicka hat 
dafjelbe geglaubt, maß wir heute glauben. Dieje Thatjache 
it ein augenjcheinlicher Beweis für die göttliche Leitung der 





I L: c.: Sed forsitan dieit aliquis: Nullusne ergo in Ececlesia 
Christi profectus habebitur religionis? Habeatur plane et maximus. 
Nam quis ille est tam invidus hominibus, tam exosus Deo, qui 
istud prohibere conetur? Sed ita tamen, ut vere profectus sit ille 
fidei, non ‚permutatio. Siquidem ad profeetum pertinet, ut in 
semetipsum unaquaeque res amplificetur; ad permutationem vero, 
ut aliquid ex alio in aliud transvertatur... Fas est etenim, ut 
prisca illa coelestis philosophiae dogmata processu temporis exX- 
eurentur, limentur, poliantur... Aceipiant licet evidentiam, lucem, 
distinetionem; sed retineant necesse est plenitudinem, integritatem, 
proprietatem. 











Die Glaubensregel des hl. Vincenz von Lerin, 85 


Kirche in ihren Lehrentjcheidungen. Daß dadurch feine Ver— 
änderung bewirkt worden ift, jondern vielmehr die allmählich 
fortjchreitende Entwicklung eines und dejjelben Glaubens» 
inhaltes, dies weiſt unftreitig auf eine übermenjchliche Urfache 
dieſes —R bin, und ſohin geht jene allmähliche Feſt— 
jtelfung der einzelnen Glaubenspunfte, worin der dogmattjche 
Fortjchritt beiteht, unmöglich aus einer vein menjchlichen 
Entwicklung hervor, welche ja erfahrungsgemäß zu einander 
wideriprechenden Ergebnifjen führt, fie it vielmehr noth- 
wendig die Wirfung eines und dejjelben göttlichen Geiltes, . 
welcher durch die Kirche zu den Menjchen jpricht und ihnen 
den Gegenjtand des Glaubens vorlegt. 

Zum chriſtlichen Glauben, lehrt Tertullian, gehöre noth⸗ 
wendig eine Glaubensregel, und auf ſeiner Uebereinſtimmung 
mit ihr beruht die Bofltommenbeit des Glaubens !. Sie ift 
aber wejentlih nur Eine, und fie allein iſt unbemweglich und 
unveränderlich . Außerdem muß die chriltliche Glaubens: 
vegel für Jedermann evfennbar jein, und diejes wird jie 
nach der Anficht des Tertullian durch die apojtoliiche Lehr— 
verfündigung, welche von den durch die Apojtel gegründeten 
Kirchen bewahrt wird. Dieje apoftoliichen Kirchen find daher 
die Stammfite des. ehriftlichen Glaubens, und jede mit ihrer 
Ueberlieferung übereinjtimmende Lehre ift nothmwendig wahr, 
denn ihr Anhalt, welchen die Apojtel der Kirche überliefert 
haben, wurde den Apoſteln jelber durch Chriſtus mitgetheilt, 
und dieſer jchöpfte ihn unmittelbar aus der göttlichen 
Wahrheit 3. 





1 De praescript. cap. 14: Fides in regula posita est... Ad- 
versus regulam nihil seire, omnia scire est. 
2 De virgin. veland. cap. 1: Regula quidem fidei una omnino 


. est, sola immobilis et irreformabilis. 


3 De praescript. cap. 21: Constat proinde, omnem doctrinam, 
quae cum illis ecelesiis apostolieis, matrieibus et originalibus fidei 
eonspiret, veritati deputandam, sine dubio tenentem, quod Eeclesia 
ab apostolis, apostoli a Christo, Christus a Deo accepit. 


84 Neuntes Capitel. 


Der göttlichen Wahrheit ſich unbedingt zu unterwerfen, 


iſt dem menschlichen Geijte durchaus angemejjen. Allein die 
göttliche Wahrheit tritt ihm nicht unmittelbar als ſolche ent: 
gegen, ſondern unter der geichichtlichen Form einer bejtimmten 
apoſtoliſchen MWeberlieferung. Auch dieſe ift indeſſen nicht 
unmittelbar jedem Einzelnen einleuchtend, und bezüglich 
vieler Punkte wird bekanntlich hartnäckig geſtritten, was 
darüber die apoſtoliſche Ueberlieferung beſtimme. Auf welche 
Weiſe wird ſie nun durch die Einzelnen ermittelt? Damit 
die dadurch gebildete katholiſche Glaubensregel nur Eine 
und unbeweglich ſei, darf es unmöglich dem Einzelnen über— 
laſſen bleiben, die apoſtoliſche Lehre, welche ihm als Glaubens— 
regel dienen ſoll, durch eigene Forſchung aus den geſchicht— 
lichen Quellen zu ſchöpfen. Dies überſteigt die Kraft der 
meiſten Menſchen, und wie die Erfahrung aller Jahrhunderte 
beweiſt, gelangen die Wenigen, welche derartige Forſchungen 


anzuſtellen und durchzuführen im Stande ſind, dabei vielfach 


zu einander widerſprechenden Ergebniſſen. Auf dem Weg 
gelehrter Forſchungen würde alſo niemals die Eine und un— 
bewegliche Glaubensregel hergeſtellt, welche dem einzelnen 
Chriſten nothwendig iſt, um die Wahrheit vom Irrthum zu 
unterſcheiden. Allein in den Beſtimmungen einer unfehlbaren 


Lehrautorität findet der Einzelne den hiezu erforderlichen 
Maßſtab, und wenn daher die chriſtliche Glaubensregel in 


der apoſtoliſchen Ueberlieferung beſteht, ſo muß es in der Kirche 
eine ſichtbare, allezeit urtheilsfähige und daher eine leben— 
dige Autorität geben, wodurch die apojtoliiche Lehrverkündi— 
gung ungetrübt fortgepflanzt und dem Bedürfniß entjprechend 
ausgelegt wird; eine jolche Autorität it das Papjtthun. 


IX. Warum die Kirche die apoftolifche heißt. 


Dieſes ijt jie nicht allein wegen ihrer Gründung durch 
die Apojtel, ſondern auch wegen ihrer apoſtoliſchen Beitimmung 
oder deßhalb, weil fich in ihr die nämliche Thätigfeit fort: 


ke le ae 


Ag Ba Tr Anl 


a A a he —— 


a it air at ar ae 








Warum die Kirche die apoftoliiche heißt. 85 


jet, wozu Chriftus die Apojtel berufen hatte Es muß 
daher in der Kirche ein Amt geben, deſſen Inhaber mit den 
nämlichen Bollmachten ausgerüjiet ijt, welche die Apojtel 
bejaßen, folglih auch mit der Gabe der Unfehlbarkeit. 
Welches ift nun diefes Kirchenamt ? 

Ein einziger Apojtel, Petrus allein, jollte einen jtändigen 
Kachfolger in der Kirche Haben. Sohin iſt der Nachfolger 
Petri oder der Papſt der einzige unmittelbare Inhaber der 
in der Kirche fortdauernden apoſtoliſchen Gewalt. Oder 
wäre es etwa die Gejanmtfirhe? Dies fanır allein von 
einem Standpunft aus behauptet werden, mo man die hier- 
archiſche Verfaſſung der Kirche läugnet; angenommen nämlich, 
Chriſtus Habe die urjprünglich durch die Apoſtel ausgeübte 
und zum Fortbejtand der Kirche nothwendige Regierung: 
gewalt einem bejtimmten Stand übertragen, iſt es ganz un— 
denkbar, daß der Gejammtheit ver Gläubigen die vollfommenfte 
Ausübung diejer Gewalt oder diejenige Bethätigung der- 
jelben zuftehe, wodurch die apojtoliiche Vollgewalt in der 
Kirche fortwirkt. Wer fich nicht zur Lehre vom allgemeinen 
Prieſterthum befennt, der kann den Inhaber der in der 
Kirche fortdauernden apoftoliichen Vollmacht nirgend anderswo 
Juden, al3 in einem bejtimmten, dur Chriſtus dazu 
eingejegten Kirchenamt, und die Frage ift bloß, melches 
dieſes jet. 

Die Apojtel befagen zwar das Vollmaß der bifchöflichen 
Gewalt; dennoch war ihre Stellung in der Kirche nicht die 
nämliche, welche die Bilchöfe einnehmen. Dieſe können da= 
her nit in dem Sinne Nachfolger der Apoftel genannt 
werden, als wäre die ganze diefen inwohnende Gewalt auf 
die Biſchöfe übergegangen. Wenn die Bilchöfe einen Theil 
der apojtoliihen Gewalt bejigen, jo liegt die Urfache davon 
in der Natur des biichöffichen Amtes jelber, nicht aber darin, 
daß fie die Nachfolger der Apoftel find. Deßhalb beſitzen 
fie auch nicht das Vollmaß der apoftolifchen Gewalt, jondern 
allein joviel davon, als nothwendig ift, um einen abge: 


86 Neuntes Bapitel. 


gränzten Theil der Kirche zu vegieren, und dabei find fie 
dem jichtbaren Haupt der ganzen Kirche nothwendig unter: 
geordnet. Hingegen bejitt der Papſt die ihm zuijtehende 


Regierungsgewalt unmittelbar dadurch, daß er die nämliche 


geihichtlihe Stellung wie Petrus einnimmt, und jeine ganze 
Macht beruht darauf, daß er dem Apojtel Petrus in dem— 


jelben Amte nachfolgt. Iſt daher der Papſt allein im eigent= 


lihen Sinne des Wortes der Amtsnachfolger der Apojtel, 
jo it auch er allein der unmittelbare Anhaber der 
apoftoliihen Lehrgewalt, woran Niemand unabhängig von 
ihm Theil nimmt. r 
Darauf, daß in der römiſchen Kirche die apojtoliiche Lehre 


unverfälicht fortlebt oder, was daſſelbe bedeutet, auf der Un: 


fehlbarfeit des römiſchen Biſchofs in jeinem apojtoliihen 
Lehramt, beruht der von St. Jrenäus gepriefene mächtige 
Borrang der römiſchen Kirche, um deßwillen alle übrigen 
Kirhen oder die Gläubigen allerorten mit diefer Kirche 
übereinjtimmen müfjen, und eben durch ihre Uebereinſtimmung 
mit der römiſchen Kirche bewahren die Gläubigen allerwärts 
und zu jeder Zeit die apoftolijche Weberlieferung i., Auf 
diejer Uebereinjtimmung der übrigen Kirchen mit der römijchen 
beruht die Einheit des Leibes Chrijti. In diefem Sinn hat 
jüngjt die vaticanifche Synode das berühmte Zeugniß des 
hl. Srenäus verjtanden. Einem andern Ausſpruch des großen 
Kirchenvaters zufolge pflanzt fih von den Apojteln aus 
mitteljt der biſchöflichen Amtsnachfolge das Charisma der 
Wahrheit in der Kirche fort Indeſſen ein einziger Bijchof, 





1 Adv. haer. lib. III. cap. 3: Ad hanc enim Ecelesiam propter 


potentiorem principalitatem necesse est omnem convenire ecclesiam, 


hoc est eos qui sunt undique fideles; in qua semper ab his, qui 
sunt undique, conservata est ea quae est ab apostolis traditio. 

2 Ibid. lib. IV. cap. 26: Quapropter eis, qui in Ecclesia sunt, 
presbyteris obaudire oportet, his qui successionem habent ab apo- 
stolis, qui cum episcopatus successione charisma veritatis certum 
secundum placitum Patris acceperunt. 


Be ee — 


2 ur 


er A ET 








Warum die Kirche die apoftolifche heikt. 87 


der römiſche allein, jteht durch eine ununterbrochene Amts: 
nachfolge mit den Apojteln in Verbindung. Sit daher im 
Papſt allein die Bedingung verwirklicht, woran der Bejit 
der chriſtlichen Wahrheit gefnüpft ift, nämlich der unmittel- 
bare Iujammenhang mit den Apojteln durch eine ununter— 
brochene Amtsnachfolge; jo ijt nicht allein der Papſt jelber 
unmittelbar fraft jeiner amtlichen perjönlichen Stellung in 
der Kirche und unabhängig von ihrer Mitwirkung weſentlich 
im Bejiß der Wahrheit, jondern auch nicht anders, als in 
Gemeinschaft mit dem Papſt und in Unterordnung unter ihn, 
beſitzt die Geſammtkirche das Charisma der Wahrheit. Au 
demſelben Sinn lehrt St. Auguftin, Gott Habe im Lehrſtuhl 
der Einheit oder im apoſtoliſchen Stuhl als dem Mittelpunft 
der firchlichen Einheit, die Lehre dev Wahrheit niedergelegt !. 

Die Lehre der Apoftel ijt der dauernde Grund der Kirche. 
Wem aber verdankt fie dieje fortdauernde apojtoliihe Grund: 
lage? Weil fie für die Kirche die Glaubensregel bilden joll, 
welche nothwendig Eine und unbeweglich ift, jo kann jene 
fortdauernde apojtoliihe Grundlage der Kirhe unmöglich 
bloß in den Schriften und Meberlieferungen der Apoſtel be- 
jtehen, welche unmöglich von Allen in ein und demfelben 
Sinn verjtanden würden, fondern e8 muß ein mit ihrer Aus: 
legung durch Chriſtus betvautes, in der Kirche fortdauerndes 
apojtolijhe8 Lehramt geben. Dieje aber wird fort- 
während durch den Apoftel Betrug ausgeübt, der allein 
unter den Apoſteln in jeinen Nachfolgern, den römiſchen 
Biſchöfen, fortlebt. Die Glaubensfeſtigkeit des Apoſtels Betrug, 
lehrt der HI. Leo d. Gr., ift unvergänglid, und wie der 
Gegenjtand jeines Befenntnifjes, die Gottheit Chrifti nämlich, 
ewig dauert, jo bleibt auch beitehen, was Chriftus in dem 
Apoftel Petrus begründet hat? Er bleibt fir immer der 





' Epist. 105. cap. 16: Deus in cathedra unitatis doctrinam 
posuit veritatis. 


? Serm. 3. cap. 2: Soliditas enim illius fidei, quae in aposto- 


88 Neuntes Capitel. 


Felſenmann, für immer der Feljengrund der Kirche, und in 
der ihm mitgetheilten Yeljenfeitigfeit ausharrend, hört ex 
niemals auf, die Kirche zu regieren. Leiſtet doch dieſe gerade 
darum, weil ihr der Glaube Petri eine unerjchütterliche 
Feftigkeit verleiht, ven Angriffen ver Ketzerei fiegreich Wider: 
itand 1. Daher ermahnt der hl. Innocenz I. die Bijchöfe, 
fich in allen Glaubensfragen an den Stuhl Petri zu wenden ?, 
und ebenjo will der Hl. Bernhard alle Slaubenzitreitigfeiten 
vor den apojtoliichen Richterjtuhl des Papites gebracht wiſſen, 
damit wer am Glauben Schaden gelitten hat, feine Heilung 
da finde, wo der Glaube niemals eine Schwächung erfahren 
fann?. Auch Pius IX. leitet die „lebendige und unfehlbare 
Autorität” der römischen Kirche aus ihrem apoftolischen Urs 
Iprung und ihrem apoftolifchen Charakter ab, welcher darauf 
beruht, daß fie auf Petrus gegründet it, und daß die Reihe 
ihrer Bilhöfe in ununterbrochener Amtsnachfolge mit dem 
Apoſtel Petrus beginnt. Darum find fie auch die Erben 
jeiner Xehre und Amtsgewalt, oder Petrus jelber jpricht aus 





lorum prineipe est laudata, perpetua est; et sicut permanet quod 
in Christo Petrus ceredidit, ita permanet quod in Petro Christus 
instituit. 

1 Ibid. cap. 3: Manet ergo dispositio veritatis, et B. Petrus 
in accepta fortitudine petrae perseverans suscepta Ecclesiae guber- 
nacula non reliquit... Haec fides diabolum vinecit et captivorum 
ejus vincula dissolvit. Haec erutos mundo inserit coelo, et portae 
inferi adversus eam praevaler: non possunt. Tanta enim divinitus 
soliditate munita est, ut eam neque haeretica umquam corrumpere 
pravitas nec pagana potuerit superare perfidia. 

2 Inter Augustinian. epist. 182: Quoties fidei ratio ventilatur, 
arbitror omnes fratres et coepiscopos nostros nonnisi ad Petrum, 
idest sui nominis et honoris auctorem, referre debere. 

3 Epist. 190. seu tract. ad Innocent. II. contr. quaed. capit. 
error. Abaelard.: Oportet ad vestrum referri apostolatum pericula 
quaeque et scandala emergentia in regno Dei, ea praesertim quae 
de fide contingunt. Dignum namque arbitror ibi potissimum resar- 
ciri damna fidei, ubi non possit fides sentire defectum. 


E 
g 
\ 
; 
| 
; 
| 
; 
j 








be an I u ns 


Der Papſt und das Eoncil. 8) 


ihnen zu Sedermann, dev einen jeiner Nachfolger um die 
Entſcheidung einer Glaubensfrage bittet. Weil aljo Die 
apoftolifche Lehrverfündigung allein in der römijchen Kirche 
fortdauert, deßhalb iſt diefe Kirche die Mutter und Lehrerin 
aller andern Kirchen und eine Glaubensregel für Alle, 
„Allen zeigend den Weg des Heil und die Lehre der un: 
getrübten Wahrheit. 1” 

Wie überhaupt der Papſt jeine apojtoliihe Vollgewalt 
zu feinem andern Zweck befitt, als zum Heil der Kirche, 
damit die der lettern verheißene Unfehlbarfeit zur Wirklich 
feit werde, jo gibt es auch im Leben dev Kirche eine active 
Theilnahme der übrigen Biſchöfe an der thatlächlichen Aus— 
übung jener apojtolishen Lehrgewalt. Diejes ijt bei den 
Beſchlüſſen eines allgemeinen Concil3 der Fall. 


X. Der Papft und das Concil. 


Da Chriſtus auf das einmüthige Zujammenmirken 
Mehrerer in jeinem Dienjte einen befondern Segen gelegt 
bat, und weil er da, mo Zwei oder Drei in jeinem Namen 
verfammelt find, mitten unter ihnen weilt (Mtth. 18, 20), 
jo mochte den Apojteln der Gedanfe nahe Liegen, die jedem 
Einzelnen von ihnen zuftehende LXehrgewalt, wenn die Um— 
ſtände es geitatteten, auf den Wege gemeinjchaftlicher Be— 
vathung auszuüben, und es iſt nicht unwaährſcheinlich, daß 
jie zu diefem Berfahren ein bejonderer Antrieb des hl. Geiſtes 
veranlaßte. Sp wurde mitteljt gemeinjamer Berathung die 
Trage über die Verpflichtung der Heidenchriiten zur Beob— 
achtung des moſaiſchen Geſetzes entjchieden, und der Beichluß, 
daß fie hiezu nicht verpflichtet jeien, wird von den Apojteln 
und den verjammtelten Aelteſten mit den befannten Worten 
eingeleitet: „So hat es dem Hl. Geift und uns gefallen“ 
(Apg. 15, 28). Diejes eben ijt das auszeichnende Weſen 





! Eneyel. 9. Nov. 1846. 


90 Zehntes Gapitel. 


der durch Chrijtns eingejegten, zur Erhaltung der Kirche 


nothwendigen Lehrgewalt, day ihre Ausſprüche unter der 
bejondern Leitung des hl. Geijtes erfolgen. Dieſe mit den 
Ausſprüchen des Firchlichen Lehramts wejentlih verbundene 
Kundgebung des hl. Geijtes iſt aber an feine andere Bedingung 
gebunden, al3 daran, daß die mit der Firchlichen Lehrgemalt 
betrauten Drgane davon in einer Form Gebrauch machen, 
wobei ihre Abjicht, die Kirche zur Annahme einer den Glauben 
oder die Sittenlehre betreffenden Wahrheit zu verpflichten, 
hinreichend erkennbar wird. Dies fann auf verichtedene Weiſe 
geichehen, und die feierlichite Ausübung des Firchlichen Lehr: 
amts ift ein allgemeines Concil, wo die unter dem 
Vorſitz des Papſtes verjammelten Bijchöfe der Fatholiichen 
Welt über Slaubenspunfte oder die Sittenlehre und Kirchen: 
regierung berührende Fragen gemeinjame Beſchlüſſe fafjeır. 
Wenn Überhaupt die Lehrende Kirche in derartigen Ent- 
ſcheidungen unfehlbar tft, jo iſt diejes unftreitig ein all: 
gemeines Concil. Gehen doc jeine Beichlüffe unmittelbar 
von der Geſammtkirche aus, welche durch ihre Häupter, Die 
Biſchöfe, auf den allgemeinen Concil vertreten tft. Die 
Unfehlbarfeit eines allgemeinen Concils iſt daher ebenſo 
gewiß, wie die Unfehlbarfeit der Kirche jelber. Damit ift 
zugleih der Schlüfjel zur Beantwortung der Frage über die 
Duelle der conciliariihen Unfehlbarkeit gefunden, oder es 
erhellt daraus die Unrichtigfeit der Anficht, daß das Concil 
als jolches und getrennt vom Papſte feine Unfehlbarfeit un— 
mittelbar von Chriſtus empfange?. Sit nämlich ein al: 
gemeined Concil die feierlichite Bethätigungsform der kirch— 
lihen Unfehlbarkeit, und iſt dieje an jih nur Eine, melde 
auf verjchiedene Weije zum Bollzug fommt, jo gäbe es ent- 





ı Hierüber jagt Cajetan: Si de Ecclesia universali sie sumpta 
intelligatur quod habet immediate potestatem a Christo et quod 
ipsa repraesentatur per universale coneilium, erratur errore in- 
tolerabili (De auctorit. pap. et concil. tr. 1. c. 6). 


FR VL EEE EIERN © > CHEN: 





al len = hun u Du 


Der Bapft und das Goncil. 9 


weder, wenn das Concil jeine Unfehlbarfeit unmittelbar von 
Chriſtus empfinge, zwei verihiedene Unfehlbarfeiten in der 
Kirche, oder ihr unfehlbares Lehramt Könnte nicht anders 
als durch ein allgemeines Concil ausgeübt werden, wovon 
das Eine ebenjo falſch ijt wie dad Andere. 

Das Eoneil empfängt jeine Unfehlbarfeit nur dann uns 
mittelbar durch Chriſtus, wenn Chrijtus den Beiltand des 
hl. Geistes nicht der Kirche überhaupt, jondern ausſchließlich 
der auf einem Eoncil verfammelten verheißen hat. Bon diejer 
Beihränfung aber findet ſich auch nicht die geringjte Spur 
in der Hl. Schrift, ja die Verheißung des Herrn über die 
auf Petrus zu gründende Kirche ſchließt geradezu die An— 
nahme aus, daß das Concil als jolches feine Unfehlbarkeit 
unmittelbar von Chriſtus empfange Iſt nämlich das Goneil 
eben darum unfehlbar, weil es die ganze Kirche darjtellt, jo 
bejist es jeine Unfehlbarfeit nothwendig auf dieſelbe Weiſe, 
wie jie überhaupt von der Kirche bejefjen wird, der in 
Gemäßheit ihrer Grundverfafjung. Dieje aber bejteht be- 
kanntlich darin, day die Kirche auf Petrus gegründet iſt, und 
diejem Grundgejet der Kirche gemäß bejitt fie die zu ihrem 
Weſen gehörenden Eigenjchaften (ihre Unfehlbarfeit) nicht 
unabhängig von Betrug, ihrem Grundjtein. Daß die Kirche 
niemals von den Pforten der Hölle überwunden wird, worin 
jih gerade ihre Unfehlbarkeit befundet, dieje Unüberwindlich— 
feit verdanft die Kirche ihrem Felſengrunde; aljo empfängt 
fie auch von ihm ihre. Unfehlbarfeit, oder dieje wird der 
Kirche eben dadurch von Chriſtus verliehen, daß er ihrem 
jihtbaren Haupte die Juficherung gibt, jein Glaube werde 
nicht abnehmen. Die Gabe dev Unfehlbarfeit theilt ſich dent- 
gemäß von ihrem jichtbaren Haupte aus der Kirche mit, und 
dieje ijt nicht unfehlbar, außer in Bereinigung mit dem 
Papite. Dagegen jteht die Sache anders, wenn das all- 
gemeine Concil jeine Unfehlbarfeit unmittelbar von Chriſtus 
empfängt. Dann nämlid wäre die Kirche in ihrem Befite 
der Unfehlbarfeit nicht wejentlih vom Papſt abhängig, 


92 Zehntes Capitel. 


ſondern dann wäre vielmehr der Fall denkbar, daß auch die 
vom Papſt getrennte Kirche unfehlbar ſei. Warum aber iſt 
dies undenkbar? Weil der in den einzelnen Päpſten fort 
lebende Petrus der Grundftein der Kirche ijt. Denn dazu 
wird befanntlich erfordert, daß die Kirche ihrem inmerjten 
Weſen nach von Petrus abhänge, wie das Gebäude von jeinem 
Grund Aus der Gründung der Kirde auf Petrus folgt 
daher auch diejes, daß ein allgemeine Concil jeine Unfehl- 
barfeit nicht unmittelbar von Chriftus, jondern von dieſem 
durch Vermittlung des Papſtes empfange; nur dann nämlich 
it wie gejagt der mit der Gründung der Kirche auf Petrus 
unverträgliche Fall ausgejchlojien, daß die Kirche ihre Un— 
fehlbarkeit unabhängig vom Papſt beſitze. 


Dover hätte Chriſtus etwa unmittelbar dem Concil ad 
jolchem die Unfehlbarkeit verheigen? Damit die Apojtel aus 
dem Kampf mit Satan, dejjen Nachitellungen fie alle gleich- 3 
mäßig ausgejest waren, fiegveich hervorgingen, hat befannt= 
lih Chriftus für den Einen Petrus gebetet, auf daß jein 


Glaube nicht abnehme, und dabei hat er ihm zugleich den 
Auftrag ertheilt, jeine Brüder zu jtärfen. Es entipricht johin 


der Abſicht des Stifter der Kirhe und wird durch ihre 


Grundverfafiung gefordert, daß ihre Stärke und Folglich 


auch ihre Unfehlbarfeit aus ihrem jichtbaren Haupt entipringe; 
in ihm hat Chriſtus die der Kirche wejentlichen übernatür 
lihen Gaben wie in ihrer Quelle niedergelegt, damit jie jih 


von da aus dem ganzen Xeib der Kirche mittheilen. Nur 


in einem einzigen Sinn fann die Behauptung, daß die Un 
fehlbarfeit dem allgemeinen Coneil unmittelbar als ſolchem 
zufomme, zugelafjen werden, in dem Sinne nämlich, daß der 
größere Theil des Concil3 immer mit dem Papſte verbunden 
‚und daher im Beſitze der Wahrheit bleiben wird. Das 
Gegentheil füme einer Auflöjung der Kirche gleich und fann 


daher unmöglich durch Gott zugelafjen werden. 


Das Papſtthum, lehrt der Hl. Papſt Zoſimus, ift die 
jtet3 lebendige Duelle, woraus der ungetrübte Friede des 


le na Zr lt an 


ir 








Der Papft und das Coneil. 93 


Glaubens und katholiſcher Gemeinſchaft in den ganzen Erd— 
kreis ausſtrömt. Niemand aber hat die organiſche Ver: 
- Bindung von Papſtthum und Kirche flarer erfaht, als der 
hl. Leo d. Gr. Weil Petrus das Haupt der Kirche iſt, 
deßhalb ift er auch der vorzügliche Inhaber der zur Glaubens— 
predigt erforderlichen Gaben (der Unfehlbarkeit), und vom 
Haupte aus theilen fie ich dem ganzen Leib der Kirche mit, 
jo daß für Jedermann die Theilnahme an den göttlichen 
Geheimnifjen von der Gemeinjchaft mit Petrus abhängt. 
Vermöge einer wunderbaren Gnadenmwirfung ruht der Bau 
des ewigen Tempels auf Petrus, jeinem Feljengrund ?. 
Diejes aber ift Petrus vermöge jeiner Theilnahme an der 
eigenen Kraft Ehrifti, welcher jelber der Eckſtein der Kirche 
it, der Grund, außer welchem fein anderer gelegt werden 
- Fann 3. Der Vorrang des Petrus beruht darauf, daß Chriſtus 
ſelber die Kirche durch ihn regiert, und bei feiner Erhebung 
zur Theilnahme an der eigenen Macht Gottes iſt gerade 
dies das Wunderbare, daß die übrigen Kirchenfüriten, welche 
in einem bejtimmten Maß an der gleichen Macht Theil 
nehmen, ihre Theilnahme daran nicht anders als durch 





1 Epist. ad ep. Afric. de causa Coelest.: Ex hoc fonte in totum 
orbem pax fidei et catholicae societatis nullis nubibus interfuscata 
mittatur. 

? Epist. ad ep. prov. Viennens. cap. 1: Hujus muneris (praedi- 
cationis Evangelii) sacramentum ita Dominus ad omnium aposto- 
lorum officium pertinere voluit, ut in beatissimo Petro, apostolorum 
omnium summo, prineipaliter collocarit, ut ab ipso quasi quodam 
capite dona sua velit in corpus omne manare, ut exsortem se 
mysterii intelligeret esse divini, qui ausus fuisset a Petri soliditate 
recedere ... Ut aeterni templi aedificatio mirabili munere gratiae 
Dei in Petri soliditate consisteret. 

3 Serm. 4. cap. 2: Cum ego, ait, sim inviolabilis petra, ego 
lapis angularis, qui facio utraque unum, ego fundamentum, praeter 
quod nemo potest aliud ponere; tamen tu quoque petra es, quia 
mea virtute solidaris, ut quae mihi sunt propria, tibi sint mecum 
partieipatione communia ... 


94 Zehntes Gapitel. 


Petrus erlangen. Daher ift die durch Chrijtus dem Petrus 


verliehene Kraft zugleich eine Stärfung der übrigen Apoftel, 
welche durch ihn geitärft werden jollen ?. Dabei aber handelt 


e3 jich vornehmlich um eine Glaubensftärfung. Eben dur 


jeinen Glauben ift Petrus das unerjchütterlihe Fundament 
der Kirche, und gerade wegen der Feſtigkeit diejes Glaubens— 
grundes veiht die Kirche bis in den Himmel hinein und 
hat ewige Dauer ?. 

Dieſem Verhältniß der Kirche zu dem in den einzelnen 
- Bäpjten fortlebenden Petrus entipricht die verjchiedene Mit: 


wirfung des Papſtes und des Concils bei der Ausübung 


des Firchlichen Lehramts. Die dadurd zu treffende Ent- 
Iheidung geht zuerjt unmittelbar und allein vom Papſte aus, 


und das Concil wirft darauf nicht anders ein, als unter 
dem bejtimmenden Einfluß des Bapjtes und nah Maßgabe 


jeiner eigenen vorgängigen Entihetdung. Die durch Eutyches 


hervorgerufene Streitfrage, welche den Gegenjtand der Bes 
Ihlüffe des Concil3 von Chalcedon bildete, ijt nad) der Anz 


jiht des Hl. Xeo d. Gr. ſchon zunor durch jeine eigene, kraft 


jeines Amtes erlafjene Beſtimmung darüber entjchieden ge 
wejen*, und für diefe von ihm allein ausgegangene Ente 


Iheidung nimmt er in feinem Schreiben an das Concil das— 
jelbe Anjehen in Anjpruch, welches einer Glaubenswahrheit 





1 L. e.: Ut quamvis in populo Dei multi sacerdotes sint multi- 
que pastores, omnes tamen proprie 'regat Petrus, quos principaliter 
regit et Christus. Magnum et mirabile huie viro consortium po- 
tentiae suae tribuit divina dignatio; et si quid cum eo commune 
caeteris voluit esse prineipibus, numquam nisi per ipsum dedit 
quidquid aliis non negavit. 


2 Ibid. cap. 3: In Petro ergo omnium fortitudo munitur, et 


divinae gratiae ita ordinatur auxilium, ut firmitas, quae per Chri- 
stum Petro tribuitur, per Petrum apostolis conferatur. 

3 Ibid. cap. 2: Ecclesiae meae coelo inferenda sublimitas in 
hujus fidei firmitate consurget. 

* Epist. 120. cap. 1- Quae nostro prius ministerio (Dominus) 
definierat. | 


nen 





a 


WO RETERE 
—— 


Der Papſt und das Coneil. 95 


zukommt; es ſei daher nicht geſtattet, ſie in Zweifel zu 
ziehen, habe er doch in ſeinem Schreiben an Flavian die 
bibliſche und apoſtoliſche Lehre über das Geheimniß der 
Menſchwerdung Chriſti klar und vollſtändig dargelegt‘. 


Auch das Concil ſelber hat über feine Stellung der päpſt— 


lichen Entſcheidung gegenüber nicht anders gedacht. Als in 
der zweiten Sitzung die kaiſerlichen Beamten verlangten, 


daß über die bereits von dem Papſt in feinem Schreiben 


an Flavian dargelegte Glaubenslehre bevathen werde, da 
erklärten die Biſchöfe in Anbetracht der vorliegenden päpits 


lichen Erklärung eine abermalige Verhandlung darüber für 


unzufömmlih. Wie wir wiſſen, hat Papſt St. Cöleſtin 
jeinen Legaten auf dem epheiiniichen Concil verboten, ſich 
jelber in die Discuffion einzulafjen, da fie vielmehr berufen 
jeien, über die laut gewordenen Anfichten zu urtheilen ?, 
Geradeſo handelte Papſt Agatho. Auch er verbietet, daß 
auf dem jechsten allgemeinen Concil über das durch jeine 
Legaten vorzulegende apoſtoliſche Glaubensbefenntnig mie 
über etwas Ungemifjes verhandelt werde, vielmehr jet der 
Inhalt dieſer furzgefaßten Entiheidung als gewiß und un— 
umftößlich anzunehmen d. Daß eine päpitlicde Entſcheidung 





1 Epist. 93. cap. 2: Unde fratres carissimi, rejeeta penitus 
audacia disputandi contra fidem divinitus inspiratam vana errantium 
infidelitas conquiescat, nec liceat defendi quod non licet ceredi, cum 
secundum evangelicas auctoritates, secundum propheticas voces 
apostolicamque doctrinam plenissime et lueidissime per litteras, 
quas ad beatae memoriae Flavianum cepiscopum misimus, fuerit 
declaratum, quae sit de sacramento incarnationis Domini nostri 
Jesu Christi pia et sincera confessio. 

2 Epist. 17: Et auctoritatem sedis apostolicae custodiri debere 
mandamus. Siquidem et instructiones, quae vobis traditae sunt, 
hoc loquantur, ut interesse conventui debeatis; ad disceptationem 
si fuerit ventum, vos de eorum sententiis judicare debeatis, non 
subire certamen. 

3 Mansi t. XI. pag. 293. 


96 Zehntes Gapitel. 


feiner Betätigung durch die Biſchöfe bedürfe, und daß jo- 
hin Niemand befugt jei, eine päpftliche Entjcheidung zum 
Dehuf einer etwaigen Verbeſſerung derjelben nachträglich in 
Unterfuhung zu ziehen, bat jhon der Papſt Zofimus in 
Erinnerung gebracht, nicht aljo um von den Biſchöfen etwas 
zu lernen, noch meil er bejorge, mit jeiner eigenen Ent- 
ſcheidung etwa fehlzugreifen, habe er den Biſchöfen über 
eine dem päpitliden Stuhl zur Entſcheidung vorgelegte 
Angelegenheit Mittheilung gemacht, jondern allein von 
dem Wunjche bejeelt, zugleich mit ihnen, jeinen Brüdern, 


gemeinfam Berathung zu pflegen!. Handelt es ji aber - 


dabei um feine Beitätigung oder Verbeſſerung der päpit- 
lichen Beſchlüſſe, welches ift dann der Zweck diejer gemein- 
jamen Berathung ? | 

Dies möge uns St. Leon d. Gr. jagen. Der He, 
Ichreibt ev an Theodoret, ließ nicht zu, daß wir in unjern 
Brüdern zu Schanden würden, jondern was zuvor er jelber 
mitteljt unjerer Amtsthätigfeit fejtgejtellt hatte, dies hat er 
darauf befiegelt durch die unmwiderruflide Zujtimmung der 
Geſammtheit unjerer Brüder, hiemit zu erfennen gebend, 
es jei wirklich von ihm jelber die Entſcheidung ausgegangen, 
welche zuerit der Hl. Stuhl erlafjen hatte und welcher hier: 
auf der ganze chrijtliche Erdfreis mit feinem Urtheil beitrat, 
damit auch in diefem Stücke die Glieder mit dem Haupte 
übereinſtimmten 2. 





1 Epist. ad Afric. episc. in caus. Coelest. 12: Cum tantum 
nobis esset auetoritatis, ut nullus de nostra possit retractare sen- 
tentia, nihil egimus, quod non ad vestram notitiam nostris ultro 
litteris referremus, dantes haec fraternitati, ut in communi consu- 
lentes, non quia quid deberet fieri nesceiremus, aut faceremus ali- 
quid, quod contra utilitatem. Eeclesiae veniens displiceret. 

? Epist. 120. cap. 1: Nullum nos in nostris fratribus detri=- 
mentum sustinere permisit (Dominus), sed quae nostro prius mini- 
sterio definierat, universae fraternitatis irretractabili firmavit assensu, 


ut vere a se prodiisse ostenderet, quod prius a prima omnium sede 


hi an 10 ah 7 uam De a La ren ul al nt nr a a na un tin nl nn u > nu. De a a ee a er U u zu tn. 


a N. 0 > 


RE TITIER 


Der Papſt und das Goneil. 97 


Diefer Anſicht gemäß gehen alſo die firchlichen Lehrent— 


ſcheidungen unmittelbar vom Papſte aus, allein auch die 


Biſchöfe wirfen dabei mit, zu dem Zwecke nämlich, auf daß 


der übernatürliche Urjprung dieſer Lehrentſcheidungen Allen 


fund werde, oder damit männiglich einjehe, daß Gott jelber 


ihr Urheber ſei. Gehen aber die firchlichen Lehrentſcheidungen, 


welche weſentlich unfehlbar find, unmittelbar vom Papſte 


aus, jo ift folgerichtig der Papit und nicht da3 Concil als 
ſolches der unmittelbare Inhaber der kirchlichen Unfehlbarkeit. 


Das Concil bildet bloß eine beitimmte Bethätigungsform 


der Firchlichen Unfehlbarkeit, die feierlichite, die es gibt, und 


johin iſt es jelber inſofern allein unfehlbar, als es eines 
der Mittel it, das feierlichite von allen, wodurch der Papſt, 


der einzige unmittelbare Inhaber der unfehlbaren firchlichen 


Zehrgewalt, dieje in Anwendung bringt. Unwiderruflich 
it der Beſchluß eines allgemeinen Concils, wodurch die 
Sejammtheit dev Biſchöfe einer päpftlichen Entjcheidung zu- 
ſtimmt, allein dieje jelber erlangt nicht erſt durch die Zu— 
ſtimmung der Biſchöfe ihre Unwiderruflichkeit. Sit doch die 
päpitliche Entſcheidung jelber, wie St. Xeo bemerkt, von Gott 
ausgegangen und daher unmittelbar als jolche weſentlich 


unwiderruflich. Dieſes aljo wird ſie nicht erſt durch die 
Zuſtimmung der Biſchöfe, vielmehr wird dadurd bloß die 


ihr ſchon an fich zufommende Unmiderruflichfeit für Seder- 


mann offenbar. Die Zuftimmung dev Biſchöfe zu einer 
päpitlichen Entſcheidung it aljo mit Rückſicht auf ihren 
Gegenſtand mwejentlich unwiderruflich, oder darum, weil das 


paäͤpſtliche Urtheil, dem die Biſchöfe dadurch beitreten, weſent— 
lich unmiderruflich it; ſeine Unfehlbarfeit und Unwiderruf— 


lichkeit theilt jich dem ihn zuſtimmenden Urtheil der Biſchöfe 


mit, daß aber diejes mit dem päpftlichen Urtheil nothwendig 
übereinſtimme, folgt jchon aus der Verfaſſung der Kirche. 





formatum, totius christiani orbis judieium recepisset, ut in hoe quo- 
que eapiti membra concordent. 
Schäzlher Unfehlbarkeit, > 


98 Behntes Capitel. 


Denn die Glieder Eines Leibes müfjen jeinem Haupte folgen. 
Sin conciliarijcher Beihlug im Widerſpruch mit der päpit- 
lichen Entiheidung wäre fein Lebensact der Kirche, jondern 
vielmehr ihr Untergang. 

Das Schlimme zum Guten zu wenden ijt ein Vorrecht 
Gottes. Dies, bemerkt St. Leo, habe fich auch da wieder 
gezeigt, als Einige auf Anftiften Satan’, des Urhebers 
jeder Spaltung, gegen das päpjtliche Urtheil in der eutychiani- 
ſchen Streitfrage gewifje Bedenken geltend machten. Im 
Folge davon fei dasjenige, was man ſchon auf Grund der 
päpitlichen Entiheidung gläubig annehmen mußte, nadträg- 
lich abermals unterfuht und durch die angeitellte Prüfung 
beitätigt worden, was die gute Wirfung hatte, daß die 
Wahrheit Flarer erfannt und Fräftiger vertheidigt wurde. 
Noch ein weiterer Vortheil erwudhs daraus. Jener Wider- 
jpruch gegen ſeine Lehrenticheivung gab nämlich dem Bapjte 
eine VBeranlafjung, an der Ausübung jeines Lehramt auch 
die Bilhöfe auf einem allgemeinen Concil Theil nehmen zu 
fafien, und die8 war darum müßlich, weil überhaupt Die 
Wirkſamkeit der firhlichen Wirdenträger un jo verdienjt- 
voller und erfolgreicher ijt, je bejjer e8 ihnen gelingt, unz 
beichadet ihrer Autorität den Untergebenen ihre unverfürzte ° 
Freiheit zu laſſen. Damit aber dieje conciliariiche Freiheit 
zum Frommen der Kirche gereiche, ijt Eines ſchlechthin noth- 
wendig. Das Eoneil, jagt St. Leo, muß bei jeiner Prüfung 
der päpſtlichen Entjheidungen in Wahrheit nichts Anderes 
ſuchen, als die größere Ehre Gottes, oder es muß dabei 
einzig und allein von dem Bejireben geleitet jein, den Sırz 
thum zu überwinden, und jeine volljtändige Ueberwinvung 
bedingt in der That eine eingehende Prüfung der als irr— 
thümlich bezeichneten Aufjtellungen, damit den Vertheidigern 
einer nachweisbar falſchen Xehre jeder Vorwand zu der Klage 
genommen werde, man habe ihnen, um fie dadurd zu umter- 
drücden, das Wort entzogen. Endlich ijt ein ganz bejonderer 
Segen an die rüftige Arbeit gefnüpft. Der Genuß der 


Der Papft und das Coneil. 99 


göttlichen Gnadengaben ift um jo jüßer, je mühjamer fie 
errungen werden, und ein durch jchwere Arbeit erfänpfter 
Friede gilt mit Recht für ein größeres Gut, als jtet3 un— 
gejtörte Nuhe. So der hl. Leo d. Gr. in jeinem Brief an 
Theodoret 1. 

Der vollitändige und erfolgreichere Sieg der Wahrheit, 
nicht aber die Wahrheit erjt zu finden, ift der Zweck der 
auf einem allgemeinen Concil durch die Bilchöfe anzujtellen: 
den Prüfung der päpftlichen Lehrentjcheidungen. Diejen bei- 
zupflichten jind auch die Biſchöfe verpflichtet; weil jie aber 
die lehrende Kirche darjtellen, jo findet ihre Zujtimmung in 
der Form eines richterlichen Urtheils Statt, welchen noth- 
wendig eine Prüfung vorangeht. Man jage nicht, dies jei 
eine leere Formalität. Wer die Schwierigfeiten kennt, welche 
die dogmatische Teititellung eine Glaubensſatzes daubietet, 
dev wird aud da, wo eine vorgängige päpitlicde Entſchei— 
dung den DBerathungen eines Concils mit Rückſicht auf ihr 
ſachliches Ergebniß von vornherein ihre Richtung anweist, 
die ſelbſtthätige Mitwirkung der Biſchöfe nicht überflüſſig 
finden. Mögen immerhin die dem Concil zur Berathung 
vorgelegten Lehrpunkte bereits auf Grund einer päpſtlichen 
Eutſcheidung in ſachlicher Beziehung feſtſtehen, und möge 
das Concil bloß die Faſſung derſelben zu beſtimmen haben, 





Dum nonnulli a dissensionis incitati auetore ad contradictionum 
bella prosiliunt, ad majus bonum, malo ejus auctore totius boni- 
tatis dispensante, perventum est. Duleius siquidem munera gratiae 
divinae proveniunt, quoties non sine magnis sudoribus acquiruntur, 
et minus bonum, videri solet pax continuata per otium, quam red- 
dita per labores. Ipsa quoque veritas et clarius reniteseit et for- 
tius retinetur, dum quae fides prius docuerat, haec postea exami- 
natio confirmarit. Multum denique sacerdotalis officii meritum 
splendeseit, ubi sie summorum servatur auctoritas, ut in nullo in- 
feriorum putetur imminuta libertas. Et ad majorem Dei gloriam 
profieit finis examinis, quando ad hoc se accingit exerendi fiducia, 
ut vineatur adversitas, ne quod per se probatur reprobum, silentii 
praejudicio videatur oppressum. 


5* 


100 Zehntes Gapitel. 


dieje Arbeit allein eröffnet einen weiten Spielraum der 
biſchöflichen Mitwirkung. 

Welcher Art diefe Mitwirkung fei, läßt ſich aus dem 
Slaubensbefenntniß entnehmen, welches Michael Paläologus 
dem zmeiten Concil von Lyon vorgelegt hat. Obſchon, heißt 


es darin, dem apojtoliichen Stuhl die Vollgewalt der Kirchen: 
vegierung eigne, jo falle dennoch ein gemijjer Theil der 
biezu erforderlichen Sorgfalt auch den Bilchöfen zu. Shre 
Mitwirkung bei der Negierung der ganzen Kirche beſchräukt 


fih alfo auf einen bloßen Theil der hiezu nothwendigen 


Sorgfalt, und ſohin muß fich ſelbſtverſtändlich die biſchöfliche | 
Mitwirkung daber durch die Enticheidung des Papites leiten 


lafjen, weil ihm die volle Gewalt der Kivchenregierung 


zufteht. Daher jpricht ſchon der Hl. Bapit Cöleſtin dem 
Concil von Ephejus gegenüber die Erwartung aus, es werde 
den Eröffnungen ſeiner Legaten überall da beijtimmen, mo 
es jich um eine durch daS Wohl der Geſammtkirche geforderte 
Entjeheivung handelt, oder, wie man heute jagt, um einen 
Ausjpruc ex cathedra?. An diefer Erwartung wurde der 
Papſt nicht getäufcht. Daß ſich das Concil durd das 
Schreiben des Papſtes für gebunden erachtete, geht aus den 
Aeußerungen der Bijchöfe deutlich hervor. So befennt 3. 2. 
Biſchof Firmus von Cäſarea, der Brief des Papſtes bilde die 
Norm, nach welcher fich die Biſchöfe zu richten hätten, und 
Biſchof Projectus, einer der Legaten, erflärt das Concil für 
dazu berufen, das ſchon zuvor durch Papſt Cöleſtin Eut— 
ſchiedene und durch ihn wieder in Erinnerung Gebrachte in 
Gemäßheit der allgemeinen Glaubensregel und zum Heil 





1 Ad hane autem (Romanam Ecelesiam) sie potestatis pleni- 
tudo consistit, quod ecelesias caeteras ad sollieitudinis partem ad- 
mittit. 

?2 Ep. 18: Quibus praestandum a vestra sanetitate non dubi- 
tamus assensum, quando id quod agitur videatur pro universalis 
Ecclesiae securitate deeretum. 


ae ı a a al u 4 ll A m > ir Zee 


ct An 


hät mn 


zu re ie 


—— 


— 





— 
ns 


der katholiſchen Kirche einem gedeihlichen Abſchluß zuzu— 


Der Papſt und das Concil. 101 


führen !. 


Gerade jo wurde es auf den andern Concilien gehalten. 
Wenn über einen Punkt eine päpjtliche Entſcheidung vorlag, 
jo galt dieje für die Richtſchnur der darüber auf dem Concil 


5 zu pflegenden Verhandlungen; jo nannte 3. B. auf dem 


jiebenten allgemeinen Concil Biſchof Johannes von Tauro— 


mienien den Brief des Papſtes Hadrian eine göttliche Negel 


RE 


der Nechtgläubigfeit?. Das wirkſamſte Mittel gegen die 
falſche Gnadenlehre jchien dem Concil von Orange die Ver: 


kündigung und Einjchärfung der päpftlichen Beſtimmungen 
darüber ?. Daß es durchaus ungeziemend und umerlaubt jei, 


eine päpjtliche Entſcheidung nachträglich in Zweifel zu ziehen, 
erklärt in jpäterer Zeit Clemens IV. mit Rückſicht auf das 
oben erwähnte, dem griechiſchen Kaijer Michael Paläologus 
auferlegte Glaubensbekenntniß, worüber der Bapit verbietet, 
auf dem zu haltenden Eoncil (dem zweiten von Lyon) eine 
Unterfuchung zu dem Zwecke anzujtellen, damit dadurch die 


- Wahrheit erjt gefunden werde, ald ob nicht ſchon zuvor von 
ihm jelber in Uebereinjtimmung mit der hl. Schrift, den 


Zeugnifjen dev Heiligen und den Beitimmungen der Päpſte 


der reine Glaube in jenem Bekenntniß feitgejtellt worden jei ®. 


Daß die dogmatiſchen Lehrbeſtimmungen unmittelbar vom 


Popſte ausgehen, hiefür liefert eine Ihatjache aus der jüngjten 
Vergangenheit einen leuchtenden Beweis, ich meine die durch 
- den Papſt allein vollzogene dogmatijche Definition der un- 
befleckten Empfängniß der feligiten Jungfrau. Damit das 
kirchliche Bewußtſein über die zum Dogma zu erhebende 
Lehre von der unbefleckten Empfängnis Gelegenheit fände, 
ſich Fund zu geben, hatte der Papſt die Biſchöfe darüber 





! Mansi t. IV. pag. 1288. 

? Oklos 0905 OgYodofieg. Mansi t. XII. pag. 1094. 
3 Coneil. Arausie. II. praefat. 

* Raynald. ad ann. 1267. Nro. 79. 


102 Zehntes Gapitel. 


befragt, allein nicht ſie jelber erliegen zugleich mit dem 
Papſte dieſe dogmatiſche Lehrentſcheidung, Sondern der Papſt 
allein that es, zu der Zeit und auf die Weiſe, wie er es 
für gut fand, und die Biſchöfe waren nur zu dem Zwecke 
nach Rom geeilt, um Zeugen der päpſtlichen Entſcheidung 
zu ſein und die Feierlichkeit derſelben durch ihre Zuſtimmung 
zu erhöhen. 

Nach der Lehre des hi. Thomas bejigt das allgemeine 
Concil feine höhere Autorität, al3 der Bapft für ſich allein, 
ihn allein nämlich jteht die Berufung eines allgemeinen 
Concils zu, durch ihn werden feine Bejchlüffe beftätiget, und 
endlich iſt es gejtattet, von dem Concil an den Papft zu 
appelliren, woran der englifche Kehrer die weitere Bemerkung 
früpft, die Berfammlung eines allgemeinen Concils jei nicht 
Ihlehthin nothmwendig, um den Anhalt der Glaubenstehre 
jejtzuftellen 1. Dies folgt nothwendig aus der Lehre, daR 
der Papſt für fich allein diejelbe Autorität befikt, wie ein 
allgemeines Concil. 

Kur extenſiv, bemerkt Cajetan, nicht intenfiv, jei Die 
Autorität eines allgemeinen Concils größer als die päpftliche. 
Jenes ertenfive Webergemwicht der conciliariichen Autorität 
beruht zunächſt darauf, dag in einem ökumeniſchen Concil 
ein größeres Maß von Einjicht vereinigt ift, und außerdem 
macht es theil3 wegen feiner größern eierlichfeit, theils 





i De potent. quaest. 10. a. 4. ad 13: Sicut posterior synodus 
potestatem habet interpretandi symbolum a priori synodo conditum 
ac ponendi aliqua ad ejus explicationem; ita etiam Romanus ponti- 
fex hoc sua auctoritate potest, cujus auctoritate sola synodus eon- 
gregari potest, et a quo sententia synodi confirmatur, et ad ipsum 
a synodo appellatur; quae omnia patent ex gestis synodi Chalce- 
donensis. Nee est'necessarium, quod ad ejus expositionem facien- 
dam universale concilium congregetur, cum quandoque id fieri 
prohiheant bellorum dissidia. gl. 2. 2. q. 1. a. 10. ad 2, wo 
ebenfalls die päpftliche Autorität der eines allgemeinen Concils gleich 
geftellt wird. i 


Der Papft und das Concil. 103 


wegen der in reicherem Maß darin offenbar werdenden Güte 
und Gnade vor dem Herrn einen mächtigern Eindruck auf 
die Welt und ift dadurch ein beſonders wirkſames Mittel, 
um in den Menfchen die Meberzeugung zu erwecken, daß die 
ſichtbare Kirche in ihren Lehrentjcheidungen vom hf. Geift 
regiert werde und unfehlbar ſei. Alſo gerade dazu, damit 
eine für die ganze Kirche getroffene Verfügung von den 
Einzelnen leichter angenommen werde, hält Cajetan allge: 
meine Kivchenverfanmlungen für nüßlich, zumal wenn die 
dabei Mitwirkenden tugenphaft find, ein Irrthum aber tit 
ihm die Anficht, daß die intenſive Lehrantorität dev Kirche 
erit aus ihrer conciliariihen Vertretung bervorgehe !. 
Obſchon indejjen das Eoneil feine vom Papſt unabhängige 
Autorität bejitst, ſondern bloß die feierlichite Bethätigungs: 
form einer und derjelben Firchlichen Negierungsgewalt bildet, 
wovon der Bapft für fich allein das Vollmaß beſitzt, To find 
dennoch die auf einem Concil verjammelten Bijchöfe Feine 
blopen Räthe des Papſtes, jondern eigentlihe Richter. 
Diejes Richteramt in Glaubensjachen legen fich die Concilien 
jelber bei, der Papſt erkennt es ihnen bei der Bejtätigung 
ihrer Beichlüfje zu, und diefe werden nicht allein im Namen 
des Papjtes, jondern von dem ganzen Concil erlajjen und 





! De comparat. auctorit. pap. et conecil. cap. 13. ad 6: Ac si 
propter habendam solam auctoritatem intensivam coneilium eon- 
gregandum esset, quod falsum est. Nam licet papa solus tantae 
intensive sit auctoritatis, quantae.ipse cum residuo, non tamen 
tantae extensive, non tamen tantae sapientiae, non tamen tantae 
acceptationis indubitatae ab omnibus (ut patet de ipsis oppositum 
sentientibus), non tamen tantae solemnitatis (quae animos humanos 
communiter multum affieit), non demum tantae bonitatis et gratiae 
coram Deo, quae apud multitudinem hominum multum valet ad 
persuadendum, quod a Spiritu sancto regitur et errare non potest. 
Oportet enim ea, quae totam Ecelesiam tangunt, in singulis sic 
fieri, ut acceptabilia facillime omnibus sint, et ad hoc multum 
valent universalia coneilia a probis praecipue praelatis celebrata. 


104 Zehntes Gapitel. : 


von allen Biſchöfen unterjchrieben. Hätten die Biſchöfe bloß 
als Räthe des Papſtes Sit und Stimme auf den Goneilien, 
jo wäre nicht abzujehen, warum nur Biſchöfe oder mit einer 
der biichöflichen nahe fommenden Gewalt bekleidete Berjonen, 
wie 3. B. die Aebte und Ordensgenerale, hiezu berufen werden 
und nicht vielmehr gelehrte Theologen ohne Rückſicht auf 
ihre amtliche Stellung in der Kivche, endlich jind von den 
Würdenträgern, welche Sit und Stimme auf dem allge 
meinen Concil haben, unmöglich. alle in der Lage, dem 
Papſt mit ihrem Rath beizuftehen, weil manchen von ihnen 
die hiezu erforderlichen Kenntniffe gebrechen. Nicht aljo 
blog als Näthe des Papſtes tagen die Biſchöfe auf Eon: 
eilten, jondern weil ihnen fraft ihrer bijchöflichen Würde 
ein eigentliches Nichteramt in Glaubensſachen zufteht. 

Sit aber das Urtheil der einzelnen Biſchöfe ein eigent— 
licher Richterſpruch, muß dann nicht dev Papſt, mie es bei 
andern Gerichtshöfen gebräuchlich ift, die Anficht dev Mehr: 
zahl betätigen? Mit nihten, antwortet Meldior Canus, 
denn die für die weltlichen Gerichte geltenden Geſetze gelten 
nicht für das göttliche Slaubensgericht der Coneilien. Nicht 
die Zahl der Stimmen. gibt den coneiliarijden 
Beihlüjjen ihr Gewicht, jondern die päpitlide 
Bejtätigung. Dem Bapit fommt es vermödge feines 
Amtes zu, die Irrenden zu belehren, und dieje jeine Amts— 
pflicht erfüllt ev ohne Rücdjicht auf ihre größere oder geringere 
Zahl. Einer die Wahrheit Lehrenden Majorität kann und 
wird niemals ein Papſt entgegentreten, allein daß jich Die 
Wahrheit nicht immer bei der Majorität findet, dies beweist 
die Conciliengejchichte, unter andern 3. B. die Räuberſynode 
von Epheſus, auf welcher jich die Mehrzahl für den Irrthum 
entichied ?. 


1 De loc. theolog. lib. V. cap. 5. q. 2: Non sunt igitur divina 
judieia humanis rationibus moderanda ... Major quippe pars 
Ephesini coneilii secundi in Dioscori sententiam venit, nee legati 











Der Papſt und dag Coneil. 105 


Da e3 über dem ökumeniſchen Concil noch eine höhere 
Autorität in der Kirche geben müſſe, iſt auch den galli- 
canischen Gegnern der päpſtlichen Unfehlbarkeit nicht ent- 
gangen. Einer der gelehrteften unter ihnen, Natalis Ale— 
ander, erinnert, die Nechtmäßigfeit eines Concils hänge von 
der Erfüllung gewijjer Bedingungen ab, und darum beitehe 
nothmwendig in der Kirche eine vom Concil felber unabhängige 
Autorität, um darüber zu urtheilen, ob in einem bejtimmten 
Fall jene Bedingungen erfüllt worden jeien oder nicht. Diele 
Autorität aber ift die päpftliche, denn das Urtheil über die 
Defumenicität eines Concils jteht allein dem Papite zu !. 

In einem einzigen Fall ift das Concil dazu berufen, 


für ſich allein die oberjte kirchliche Negierungsgewalt auszu: 


üben, danı nämlich, wenn Mehrere auf die päpitliche Würde 
Anfprud machen, und es zweifelhaft ijt, welcher von ihnen 
der rechtmäßige Papſt ſei. Die in diefem Fall dem Goncil 
zustehende Negierungsgewalt bejchränft ſich aber auf die dazu 





tamen plurium judicio subseripsere. Quoeirca summus pontifex 
majoris partis sententiam non tenetur amplecti; imo sive pauci 
sive plures ad errorem- deflexerint, munus est apostolici antistitis 
ad veram eos fidem revocare... Quodsi semel fidei causam ad 
humanas conjecturas prudentiamque deducimus, verendum est sane, 
ne Eeclesiae negotium ex divino humanum faciamus. Quin etiam 
certum est, qui probabili multorum judicio nituntur, eos fidei 
nostrae firmitudinem labefactare ... Non enim numero haec 
judicantur, sed pondere. Pondus autem coneiliis dat summi ponti- 
fieis gravitas et auctoritas, quae si adsit, centum patres satis sunt, 
sin desit, nulli sunt satis, sint quamlibet plurimi. Nee si major 
pars patrum vere sentiat, summus Ecelesiae pontifex repugnabit. 

1 Saec. XV. et XVI. diss. 4. a. 1. 8. 5. Nro. 46; Sed quia 
eonditiones quaedam ad synodum oecumenicam necessario con- 
eurrunt ... aligquam in Ecclesia auctoritatem esse necesse est, ad 
quam spectet judicare ac declarare, quod cum harum conditionum 
conceursu synodus gesta sit... Ita summi pontifieis est declarare, 
quae concilia vere oecumenica sint; ad ipsum spectat judicare, an 
iis instructa sint conditionibus, quae concilii oecumenici rationem 
constituunt. 


Le 


106 Eilftes Gapitel. 


erforderlichen Maßregeln, damit die Kirche ein Haupt erhalte, 
über defjen Nechtmäßigfeit fein Zweifel bejteht, jeder andern, 
nicht auf die Berlegung des Schisma hinzielenden Regierungs— 
handlung hat ſich das Concil zu enthalten. Dieje auf dem 
Concil von Eonjtanz durch den Cardinal Zabarella vertretene 
Anficht Iteht ganz im Einklang mit dem Grundſatz des 
hl, Thomas, dag fein Concil ohne die Mitwirkung des 
Bapites beſchlußfähig jet. Nur diejenigen Acte aljo, welche 
dazu erforderlich find, damit das Coneil die Beſchlußfähigkeit 
erlange, vermag es ohne den Papſt gültig zu vollbringen. 
In dieſem Sinn iſt die Erklärung gehalten, welche auf den 
Eoneil von Conſtanz nah der achtunddreißigſten Sitzung 


von den vier Nationen abgegeben worden ift, es ſei namlih 


zunächſt die Bereinigung der Glieder der Kirche mit dem 
Haupte und hiedurch die Integrität ihres Leibes herzuftellen 2 


XI. Ueber die Beſtimmung des vaticanifchen Concils, daß 
die lehramtlichen Entfcheidungen des Papftes ans ſich felber 
unabänderlich feien. 


Nicht daß der Papſt als Menih und in allen feinen 
perjönlichen Handlungen unfehlbar jet, ift der Gedanke jener 
conciliariſchen Beſtimmung, jondern vielmehr als Papſt oder 
als Lehrer der Geſammtkirche bejitt er jeine amtliche Un— 
fehlbarfeit unmittelbar vermöge feiner perjönlichen Stellung 
in der Kirche, folglich für fi allein oder unabhängig von 
der Zuftimmung der Biſchöfe. Als Nachfolger Petri ijt der 





! Contr. impugn. relig. cap. 4: Sancti patres in coneiliis eon- 
gregati nihil statuere possunt nisi auetoritate Romani pontifieis 
interveniente. 

? Duplex secundum sacros doctores est unio Eeclesiae; una 
membrorum ad invicem, quae jam creditur esse facta; altera mem- 
brorum ad caput, ut constituatur corpus integrum et perfectum, 
et ista non est facta; igitur primo loco facienda. 


up he a 


a De 


a u 


ua N 


— 


ii, : 
ER 
eu 
Bi 


38 





Ueber die Beſtimmung des vaticaniſchen Concils ꝛc. 107 


Papſt der unmittelbare Inhaber der zur Erhaltung der Kirche 
nothwendigen Vollmacht, den Anhalt der Offenbarung ohne 
Irrthum auszulegen. Der biezu erforderliche göttliche Bei: 
ſtand iſt dem Papſt, welcher immer eine bejtimmte einzelne 
Perſon ift, in der Perſon Petri verheifen, und in diefem 
Sinn fann feine Unfehlbarfeit das perjönliche Vorrecht des 
Papſtes mit Recht genannt werden, um nämlich dadurch 
anzuzeigen, daß es der Papſt nicht durch Uebertragung ſeitens 
der Kirche, jondern durch unmittelbare göttliche Verleihung 
befige, und folglich ijt er unmittelbar auf Grund feiner per- 


- Sönlihen amtlichen Stellung in der Kirche ein unfehlbarer 


Slaubensrichter oder mit andern Worten, die Perſon, welche 
den päpjtliden Stuhl einnimmt und jie für fich allein iſt 
der Inhaber diejes Vorrechtes !. 

Die vaticaniſche Lehre, daß die päpstlichen Urtheile aus 
ſich jelber endgültige Kraft haben, will einem zmeifachen 
Irrthum entgegentveten; zunächit joll dadurdh die Meinung 
ausgejchlofjjen werden, daß der Papſt ſeine Regierungsgewalt 
und folglich auch jeine Unfehlbarkeit von der Kirche empfange, 
er befilst jie vielmehr vermöge eines bejondern, unmittelbar 





I Befanntlich fommen anläßlich der bejondern religiöſen Bedürfniſſe 
einer jeden Zeit allmählich neue theologiiche Bezeichnungen in Aufnahme. 
Um den heutzutage herrjchenden irrthümlichen Meinungen gegenüber bie 
wahre Idee des Papſtthums zur Geltung zu bringen, ift der Ausdrud 
„perlönliche Unfehlbarkeit” in den jüngften Verhandlungen darüber bie 
ftehende Bezeichnung der Anficht geworden, daß der Papſt auch für fich 
allein, nicht nur in Vereinigung mit der Gefammtheit der Biſchöfe, der 
oberite Inhaber der Kirchlichen Lehrgewalt ſei. Daß diefer Ausdrud 
mißverftanden werden fann und auch vielfach mißverftanden wird, theilt 
er mit allen ähnlichen Bezeichnungen, daraus aber folgt nicht das Ge— 
ringfte gegen jeine theologiſche Brauchbarkeit. Das Mißverſtändniß 
beruht darauf, daß man die perjönliche Unfehlbarkeit des Papftes im 
Gegenſatz zu ſeiner amtlichen auffaßt, während vielmehr dadurch bloß 
angedeutet werden joll, wie der Papſt feine amtliche Unfehlbarfeit beſitze, 
daß er für fih allein und nicht nur in Gemeinschaft mit den —— 
ihr Inhaber ſei. 


108 Eilftes Gapitel. 


jeinem Amte zugejicherten Gnadenbeiſtandes, dann iſt aber = 


zweitens in feinen lehramtlichen Entſcheidungen jeder einzelne 
Bapit unfehlbar, nicht, wie die alten und modernen Gallicaner 
(ehren, bloß das Papſtthum als jolches. Die gegentheilige 
Lehre des vaticaniichen Concils hat jedoch nichts mit der 
Vorſtellung gemein, als bejite der Papſt jeine Unfehlbarkeit 


getrennt von der Kirche. Die Unfehlbarkeit des Papſtes 


und die der Kirche ift vielmehr ein und dieſelbe, oder die 
Kirche ift dadurch unfehlbar, daß in ihr ein unfehlbares 
Lehramt bejteht, deſſen perjönlicher Inhaber der Papſt iſt. 
Kt nämlich die Unfehlbarfeit in der oberiten Firchlichen Re— 
gierungsgemwalt wejentlich mitinbegriffen, und ijt der Papſt, 
wie vom fatholiichen Standpunkt aus nicht geläugnet werden 
fann, der perjönliche Suhaber der oberiten Kirchengemwalt, 
jo ift auch die Unfehlbarfeit fein perjönliches Vorrecht. Sie 
it von der Perſon des Papſtes untrennbar, und außer in 
Vereinigung mit ihm nimmt Niemand in der Kirche daran 
Theil: 

Diefe durch das vaticanische Concil feierlich bejtätigte 
Anficht von dem Papſt als dem unmittelbaren Inhaber der 
firhlichen Unfehlbarfeit iſt die deutliche Xehre des hl. Thomas. 
Auch ihm iſt die Kirche eben darum unfehlbar, weil Ehriftus 
dem Apojtel Petrus und jeinen Nachfolgern auf dem päpit- 
lichen Stuhl die zur Kicchenregierung ſchlechthin erforderliche 
Unfehlharkeit verheigen hat, und dieſe theilt fich ſonach von 
ihrem Haupte aus der Kirche mit!. Hieraus ergibt fich, wo 
der Einzelne feine Glaubensregel zu ſuchen habe. Dieje ift 


befanntlich dem engliſchen Kehrer nicht die öffentliche Meinung, 


ſondern vielmehr die göttliche Wahrheit. Darum ift für 
‚die einfachen Gläubigen der Glaube ihrer Biſchöfe nur in- 





1 Sent. lib. IV. dist. 20. q. 1. a. 3: Ecelesia generalis non 
potest errare, quia.ille, qui in omnibus exauditus est pro sua 


reverentia, dieit Petro, super cujus confessione Ecclesia fundata 


est: Ego pro te rogavi Petre, ut non deficiat fides tua. 


er a a 
irn 


TE A ee re 


Dir dr A ae Li lt En en nd An nıl than un a Ta nl ll) neu nF nn 





Du RN 


ee 


ad a a a A LES ——* 
{ \ i ö 


3 ta gr ae BELA a 
. ep" 2 


—— —— 


ee 
* 
— 


— J — 





Ueber die Beſtimmung des vaticaniſchen Concils ꝛc. 109 


ſoweit maßgebend, als er ſelber mit der göttlichen Lehre 
übereinſtimmt, und daher verlieren die einzelnen Gläubigen, 
welche ſich nach dem Glauben ihrer Biſchöfe zu richten haben, 
den wahren Glauben nicht ſchon dadurch allein, daß ihr 
Biſchof in dem einen oder andern Punkte vom wahren Glauben 
abweicht, es ſei denn, daß Jemand wiſſentlich die Glaubens— 


irrthümer ſeines Biſchofs theile und die Autorität ſeines 


Biſchofs höher halte, als den Glauben der Geſammtkirche. 
Bon diefem Glauben aber weicht Jedermann ab, der jich in 
Widerſpruch mit dem Papſte jet, denn daß die Geſammt— 
fire nicht irren könne, entnimmt auch bier dev hl. Thomas 
aus einer perjönlich dem Apoitel Petrus und jeinem jedes- 
maligen Nachfolger zu Theil gewordenen Verheigung '. 
Die päpitliche Unfehlbarfeit beruht alſo auf einer unmittel- 
bar und direct der Perſon des Apoſtels Petrus und jedes 
einzelmen ſeiner Nachfolger verheigenen Gabe, und in diefem 
Sinn wird fie nicht mit Unrecht eine perjönliche genannt. 
Auch die Biſchöfe find unfehlbar, allein bloß in ihrer Ge— 
ſammtheit und in Vereinigung mit dem Papſt, dieſer aber 
it es für jih allein und unabhängig von den Bilchöfen. 
Dies bedeutet die Lehre, daß den päpftlichen Xehrenticheidungen 
aus ſich jelber und nicht erit auf Grund ihrer Beftätigung 
durch die Kirche endgültige Wirkſamkeit zufomme Der 
Papſt bejist aber jeine Unfehlbarfeit zur Wohlfahrt der 
Kirche, nicht zu feiner eigenen, perjönlichen Heiligung 2. 
Daher iſt die Unfehlbarfeit des Papſtes, obſchon jein per: 





12.2. q. 2. a. 6. ad 3: Minores non habent fidem implieitam 
in fide majorum, nisi quatenus majores adhaerent doctrinae divinae... 
Unde humana cognitio non fit regula fidei, sed veritas divina, a 
qua si aliqui majorum deficiant, non praejudicat fidei simplieium, 
qui eos rectam fidem habere eredunt, nisi pertinaciter eorum er- 
roribus in particulari adhaereant contra universalis Ecclesiae fidem, 
quae non potest deficere, Domino dicente: Ego pro te rogavi Petre. 

?* Die päpftliche Unfehlbarkeit ift eine gratia gratis data, wie die 
Theologen fagen. 


110 A Eilftes Gapitel. 


ſönliches Vorrecht, dennoch von ſeiner perjönlichen, fittlichen 
Bejchaffenheit unabhängig. Sie iſt die wejentlihe Mitgift 
jeineg Amtes und feiner Perjon nur injofern zugehörig, als 
ie der Inhaber der päpftlichen Würde ift. Daher ift der 
Bapit in dem allein unfehlbar, was er fraft jeines Amtes 
thut, nicht in jeder einzelnen feiner perjönlichen Handlungen, 
Der Einwurf, daß die Unfehlbarkeit des Papſtes nicht ohne 
feine Unſündlichkeit bejtehen könnte, überjieht, daß der Papſt 
mit der Gabe der Unfehlbarfeit gerade dazu ausgerüftet ift, 
damit die Gefammtheit der Gläubigen, welche ihm zu ge 
borchen verpflichtet find, niemals den wahren Glauben ver- 
liere; hiezu aber ift die perjönliche Heiligkeit de8 Papſtes 
nicht nothwendig. Sollte auch ein Mal der eine oder andere 
Papſt für feine Perjon nicht nach) den Grundſätzen des Evan— 
geliums Leben, wenn er fie nur verjteht und richtig ver- 
fündiget. 
Es ift ſchon früher ausführlich von uns bewiejen worden, 
dag der Apoitel Petrus gerade durch die ihm und jeinen 
Nachfolgern verliehene Gabe der Unfehlbarfeit der Grund: 
jtein der Kirche ſei. Chriſtus aber hat den Apojtel Petrus 
perjönlich angeredet, als er ihm verheißen hat, daß er der 
Grundjtein der Kirche fein ſolle. Auch jeine Unfehlbarkeit 
aljo ijt das perjönliche Vorrecht des Nachfolgers Petri, weil 
es überhaupt nur dem Petrus, jeiner in jeinen Nachfolgern 
fortlebenden Perſon zufommt, dev Grundftein der Kirche zu 
fein. Diefe Stellung des Petrus -in der Kirche wird als jein 
persönlicher Vorzug befanntlih ſchon durch Zertullian 
bezeichnet, die häretiiche Conjequenz, welche er als Montanift 
daraus gezogen hat, bemweilt nichts gegen dieſe Bezeichnung 
jelber, und daß er davon wie von etwas ganz Evidentem 
vedet, berechtiget zu dem Schluß, daß fie damals auch bei 
den Katholiken gebräudlih war; die Anwendung allein, 
welche ZIertullian im Anterefje des Montanismus davon 
gemacht hat, war neun und häretiſch. Petrus ift für jeine 
Berjon allein der Feljengrund der Kirche, obſchon auch von 


Ueber die Beltimmung des vaticaniſchen Concils ac. 111 


den übrigen Apoiteln in der Hl. Schrift gejagt wird, daß 
jie der Grund jeien, auf welchen die Kirche gebaut tit, dieſes 
namlich find fie durch ihre Lehre, weil fie durch ihre Glaubens: 
predigt die Kirche gegründet haben, und weil fich dieſe im 
wahren Glauben eben durch die Fortpflanzung und Nein: 
erhaltung der apojtoliichen Weberlieferungen bewahrt, Petrus 
aber iſt nicht bloß dadurch der Grumdftein der Kirche, jondern 


4 auch durch die ihn, ihm allein verliehene oberite Regierungs— 


i gewalt, welche in jeinen Nachfolgern als ein ordentliches 


. hennen fann, iſt eine mejentliche Eigenſchaft der ganzen 


Kirchenamt für immer in der Kirche fortbeſtehen follte, 
Aber wie? Nehmen an der activen Unfehlbarkeit nicht 


auch die Biichöfe Theil, wie aljo iit fie das perjönliche Bor: 
recht des Papſtes? Anders wird die firchliche Lehrgewalt 


von den Biſchöfen und anderd vom Papſt beſeſſen. Diejer 
allein bejitt fie in ihren Vollmaß, jeder einzelne Biſchof 
nur einen Theil davon. Daher ift weder der einzelne Biſchof 


für ſich allein unfehlbar, noch ift es ihre Geſammtheit ohne 


den Papſt, ev aber, weil im Bejite der firhlichen Vollgewalt, 
iſt für jich allein oder unabhängig von den Bilchöfen der 
Inhaber der Unfehlbarkeit, und injofern ift dieſe fein per: 
ſönliches Vorrecht. Daraus folgt aber mit nichten, daß die 
Unfehlbarfeit feine mwejentliche Eigenschaft der Kirche felber 
jet. Vielmehr gerade als des Papites perſönliches Vor: 
recht iit jie Durch das Weſen der Kirche gefordert. 

Jener Einwurf, ‚welchen man heutzutage vielfach ver: 
nimmt, daß die dem Papſt zugeiprochene Unfehlbarkeit da- 
durch der Kirche entzogen werde, fehlt darin, daß er den 


zweifachen Sinn überjieht, in welchem von der Kirchlichen 


Unfehlbarkeit die Rede jein kann. Die Kirche iſt einmal 


inſofern unfehlbar, als Gott niemals zuläßt, daß der Irr— 


thum in der ganzen Kirche die Herrſchaft über die Wahrheit 
erlange. Dieje Unfehlbarkeit, welche man die paffive 


Kirche, und jedes einzelne Glied verjelben vermag daran 
Theil zu nehmen, dadurd nämlich, daß es fich in Ueberein- 


112 Eilftes Gapitel. 


ſtimmung mit der Xehre ihrer Häupter ſetzt, welchen die 
active Unfehlbarkeit zukommt, oder welde Gott dazu be— 
jtellt hat, die geoffenbarte Wahrheit unfehlbar auszulegen. 
Dieje active Unfehlbarfeit jteht weder jedem einzelnen Gläu— 
bigen noch ihrer Gejanmitheit zu, jondern fie eignet aus: 
jchlieglih einem bejtimmten, von Gott dazu eingejeßten | 
Kirhenant. Konnte aber Gott eines finden, das hiezu ge— 
eigneter wäre, als das Haupt der Kirche jelber? Wird daher 
die Unfehlbarkeit als ein perjönliches Vorrecht des Papjtes 
bezeichnet, jo wird fie dabei bloß hinfichtlich der Weiſe ihrer 
Ausübung betrachtet, nicht auch bezüglich ihrer Wirfungen, 
woran vielmehr die ganze Kirche Theil nimmt. Anders 
aber die Lehrende und anders die hörende Kirche. Jene er: 
fährt nicht bloß die Wirkungen der activen Unfehlbarkeit, 
jondern ſie wirft auch bei ihrer Ausübung jelbjtthätig mit, 
allein dabei jind die verjchiedenen Organe der lehrenden 
Kirche nicht unabhängig vom Papſte. Weil der einzige 
Inhaber der Firchlihen Vollgewalt, it er der einzige un: 
abhängige Inhaber der activen Unfehlbarfeit, und die 
andern Träger des kirchlichen Lehramts jind in ihren Aus= 
jprüchen nur infomweit unfehlbar, als diefe mit dem päpftlichen ° 
Urtheil übereinjtimmen. Nicht aljo getrennt von der Uns 
jehlbarkeit der Kirche jelber iſt die päpitliche Unfehlbarfeit, 
jondern vielmehr damit ein und diejelbe, ihre gejchichtliche 
Erjcheinungsform. ES gibt nicht zwei von einander getvennte 
Unfehlbarfeiten, die der Kirche. und die päpftliche, jondern 
durch dieſe eben kommt jene zur Bethätigung; ein Lehraus— 
ſpruch des Papites ift feinem innerjten Wejen nach zugleich 
der Ausjpruch der Kirche jelber, noch bedarf er, um diejes 
zu jein, einer vorgängigen oder nachträglichen Zujtimmung 
der Kirche; Ipricht doch fie jelber aus dem Mund des Bapites, 
diejer jedoch tit nicht etwa der MWortführer der Kirche auf 
Grund einer von ihr jelber erhaltenen Vollmacht, jondern 
er iſt e8 der Stiftung Chrijti gemäß, folglih Fraft der 
wejentlichen Verfaſſung der Kirche; dieje fordert, daß Die 


a Kar ba > u aan 


FE iaal So 


PL ® > 


u „rl 


— 


Ueber die Beſtimmung des vaticaniſchen Concils ꝛc. 113 


Lehrentſcheidungen, worin die Kirche nothwendig unfehlbar 
iſt, entweder durch den Papſt ſelber vollzogen werden, oder 
ſie erhalten erſt durch ſeine Gutheißung das Siegel der Un— 
fehlbarkeit. 

Auch die alten Theologen lehren ausdrücklich, der Papſt 
beſitze ſeine Unfehlbarkeit unabhängig von der Zuſtimmung 
der Kirche“, oder das päpſtliche Urtheil ſei aus ſich ſelber 
unfehlbar ?. Dies beweiſen fie aber theils aus der Ber: 
fafjung der Kirche, theils aus dem Wejen des hriitlichen 
Glaubens. Die Kirche, argumentiven jene Theologen, iſt auf 
Petrus gegründet, jie wäre es aber nicht, wenn der Nad)- 
folger Betri feine Unfehlbarfeit von dev Kirche empfinge, 
oder was dajielbe ijt, wenn er nicht unabhängig von ihrer 


Zuſtimmung unfehlbar wäre. Nur wenn er diejes tt, können 


jeine Lehrausſprüche eine Glaubensregel bilden. 

Bei der Anjicht, day die päpitlichen Glaubensentſcheidungen, 
um unfehlbar zu fein, der Betätigung durch die nachträgliche 
Zuftimmung der Gejanmtfirche bedürfen, wird es dem Ein— 
zelmen geradezu unmöglich gemacht, eine päpitliche Entſcheidung 
gläubig anzunehmen, Denn der Glaube jchliegt wejentlich 
den Irrthum aus, und daher kann ich mit übernatürlichem 
Glauben das allein fürwahrhalten, was mir durch eine une 
rehlbare Autorität als göttlich geoffenbarte Wahrheit bezeugt 
wird. Beſitzt aljo die päpftliche Glaubensentſcheidung ihre 
Unfehlbarfeit nicht aus fich jelber, jo muß man ſich, um fie 
gläubig annehmen zu können, zuvörderſt nach ihrer Aufnahme 
durch die Kirche erfundigen, ob ſie das päpitliche Urtheil 
gutheißt oder nicht. Dieje Erkundigung aber bietet unüber— 


ſteigliche Schwierigkeiten dar. Bei wem jollte ich mich da- 





1 Billuart, De regul. fid. diss. 4. a. 5. $. 2: Judicium Romani 
pontifieis loquentis ex cathedra in rebus fidei et morum est in- 
fallibile independenter a consensu Ecclesiae. 

‘2 Serry, De Rom. pontif. diss. 1: Romani pontifieis judieium, 
solemniter et ex tribunali latum, se ipso indeficiens .et irreforma- 
bile est. 


114 Eilftes Gapitel. 


nach erkundigen? Genügt etwa, um ein päpitliches Urtheil 
zur Glaubenswahrheit zu erheben, feine Bejtätigung dur) 
die eine oder andere Theilfirhe? Der Geſammtkirche allein 
it die Unfehlbarfeit zugefichert, und folglih ift die Zu: 
jtimmung eines bloßen Theils der Kirche ungenügend, um 
daranf hin einer päpſtlichen Enticheidung die Unfehlbarkeit 
zuzuerfennen. Die Anficht der Geſammtkirche einzuholen tft 
aber in den meijten Fällen moraliih unmöglich, ganz ab» 
gejehen davon, daß, wenn die Gültigkeit und Unfehlbarkeit 
der päpitlichen Urtheile von der Zuſtimmung Aller abhinge, 
jeder Einzelne in der Lage wäre, durch feinen Widerſpruch 
ein päpſtliches Urtheil umzuſtoßen. 

Es würde dann der Zweck verfehlt, um degwillen Chriſtus 
das Papſtthum eingejett hat, e8 gäbe dann nicht mehr, um 
mit St. Thomas zu reden, Einen Glaubensrichter in der 
Kirche, der fie durch fein Urtheil in ihrer Einheit zu erhalten 
vermag !. Dies vermag allein das aus jich jelber unfehl— 
bare Urtheil des Papſtes, denn fein Urtheil iſt die Firchliche 
Slaubenseinheit zu erhalten dann allein im Stande, wenn 
ih ihm die ganze Kirche unterwerfen muß. Sagt doc) der 
engliiche Lehrer ganz ausdrücklich, die Aufjtellung eines 
Glaubensſatzes könne allein vom Papſte gerade darıım aus— 
gehen, weil er allein befugt ſei, die ganze Kirche zur gläubigen 
Annahme einer bejtimmten Wahrheit zu verpflichten 2, Dieje 





1 Contr. gent. lib. EV. cap. 76: Ad unitatem Ecclesiae requiritur, 
quod omnes fideles in fide conveniant. Circa vero ea, quae fidei 
sunt, contingit quaestiones moveri; per diversitatem autem senten- 
tiarum divideretur Ecelesia, nisi in unitate per unius sententiam 
conservaretur. Exigitur ergo ad unitatem Ecclesiae, conservandam, 
quod sit unus, qui toti Ecclesiae praesit. Manifestum est autem, 
quod Christus Ecelesiae in necessariis non deficit. 

2 2.2. q. 1. a. 10: Ad illius ergo auctoritatem pertinet editio 
symboli, ad cujus auetoritatem pertinet finaliter determinare ea, 
quae sunt fidei, ut ab omnihus inconcussa fide teneantur; hoc autem 
pertinet ad auctoritatem summi pontificis. 


Meber die Beftimmung des vaticanijchen Goncils ac. 115 


Berpflihtung der Geſammtkirche, die päpftlichen Urtheile 
gläubig anzunehmen ?, jteht im grelliten Wideripruch mit der 
Meinung, daß ihre Gültigkeit und Unfehlbarfeit von der 
Betätigung durch die Geſammtkirche abhänge Sohin be- 
fennt jih der Hl. Thomas zu der Lehre, da die päpftlichen 


Urtheile ihre endgültige Kraft aus fich ſelber bejiten, meil 


er ſonſt unmöglich die Gejammifirche für verpflichtet erklären 
fönnte, die päpitlichen Urtheile gläubig anzunehmen ?. Hinge 
die Unfehlbarfeit feiner Lehrausiprüche von der Zuſtimmung 
der Sejammtfirche ab, jo wäre der Papſt in feinem höhern 
Sinn unfehlbar, als diejes jeder Biſchof, Pfarrer: oder 
Kirchenlehrer ijt, der ebenfalls, wenn er jich in Weberein- 
ſtimmung mit der Geſammtkirche jest, für feine Lehre die 
Unfehlbarkfeit in Anſpruch nehmen darf. 

Mit der päpitlichen Unfehlbarfeit verhält es fich gerade 
jo, wie mit dem Primate. Bon diejem Gedanfen wird der 
hl. Thomas bei jeiner obigen Ausführung geleitet ?. Aus 
der Nothwendigkeit Eines oberjten Glaubensrichters in der 
Kirche gelangt er zur dee des Papſtthums, welche wejentlic 
darin bejteht, daß das jichtbare Haupt der Kirche ebenjo wie 
ihr unfichtbares nur Eines jei. Wie aljo bei der monarchiſchen 
Berfafjung der Kirche nothwendig der Papſt für jich allein 
und unabhängig von der Mitwirkung dev Bilchöfe das Eine 
ihtbare Haupt der Kirche ift, jo it ev auch für ſich allein 
und unabhängig von den Bilchöfen der Eine oberſte Glaubens: 


\ richter. Daß johin jeine Glaubensurtheile aus ſich jelber 


unabänderlich ind, folgt Jhon aus der dee des Primats. 
Folgt auch daraus feine Unfehlbarfeit ? 





I! L. e.: Ut sie ejus sententia a tota Ecelesia firmiter teneatur. 

? Mie daraus, daß die päpftlichen Lehrenticheidungen ihre verbind: 
liche Kraft aus ſich jelber bejigen, für die Geſammtkirche die Verpflichtung 
zu ihrer gläubigen Annahme erwächst, aus demfelben Grunde ift die 
verbindliche Kraft diefer Entjcheidungen unabhängig von ihrer Promul— 
gation in den einzelnen Didcejen. 

3 Contr. gent. lib. IV. cap. 76. 


116 Zwölftes Gapitel. 


XII. Der oberfie Glaubensrichter ift wefentlich unfehlbar.. 


Bei der obigen Beweisführung wird die Unabhängigkeit 
der päpitlichen Unfehlbarkeit von der Zuſtimmung der Biſchöfe 
aus dem Weſen der Kirche bemwiejen. Dagegen aber hat 
man eingewendet, vermöge jeines Primats jei zwar der 
Papſt nothwendig der oberite Glaubensrichter, daß jedoch 
jein Glaubensurtheil aus jich jelber nothwendig unfehlbar 
jet, folge daraus nicht. Darauf erwidern wir: Iſt der 
Bapit aus ſich jelber und unabhängig von den Bilchöfen der 
oberite Slanbensrichter, jo iſt auch fein Urtheil aus ſich 
jelber unfehlbar, vermöge eines unmittelbar ihm felber ver— 
heißenen Onadenbeiltandes. in oberiter Glaubensrichter, 
der nicht unfehlbar wäre, iſt ganz undenkbar. 

Jedes eigentliche Wiſſen, lehrt der HI. Bonaventura, ijt in 
jeiner Art unfehlbar, und fein Gegenftand, oder das, wodurch 
die Dinge nicht anders fein können, als fie find, iſt weſentlich 
unveränderlich und an ſich nothwendig. Dies aber ijt Feine 
Greatur aus ſich jelber, denn Unveränderlichkeit befigen die 
Gegenſtände unferes Wiſſens nur inſofern, als fie in der 
Idee Gottes, dem ewigen Wort, enthalten find, und Daher 
gibt es Fein Wiffen ohne die Mitwirkung des Sohnes Gottes *, 





! Serm. 1. de Domin. 22. post. Pent.: Nullus potest dicere res 
esse scibiles alteri, nisi sit immutabilitas ex parte seibilis, certitudo 
sive infallibilitas ex parte scientis. Omne enim, quod seitur, secun- 
dum philosophum necessarium est in se sine mutabilitate et certum 
est ipsi scienti. Tune enim scimus, cum causam arbitramur cog- 
noscere, propter quam res est, et quoniam impossibile est aliter se 
habere. Ex parte enim creaturae cujuscumque non est immutabilitas. 
Unde cum res habeant esse in proprio genere et in humana mente 
et in aeterna ratione, et earum esse: sit mutabile primo et secundo 
modo, eo quod omne creatum vertibile et immutabilitas solum sit 
in Filio Dei, qui est ars et idea omnium viventium, necessario 
sequitur quod res scibiles nullo modo habeant immutabilitatem, 
nisi prout sunt in Verbo aeterno. Ergo. nullus potest docere nec 
etiam facere res fore scibiles vere, nisi adsit Filius Dei. 


u u 2 a a Te 
nr 


Der oberfte Glaubensrichter ift weſentlich unfehlbar. 117 


Bewirkt alfo diefer durch feinen Einfluß auf den menjchlichen 
Geift, daß ſchon jeine natürliche Erfenntnig in ihrer Art 
unfehlbar jei — wird dann nicht dafjelbe im noch weit 
höherem Grade bei der übernatürlichen oder Glaubens— 
erfenntniß jtaitfinden? Unzweifelhaft. 

Sagt doch Ehriftus, daß wer feinen Dienern folgt, den 
mit dem Firchlichen Lehramt Betrauten, ihm jelber folge 
(Luce. 10, 16), ev verheißt ihnen den Geift der Wahrheit, 
der jie in alle Wahrheit einführen wird, jowie daß er jelber, 
welcher jeinem Wejen nach die Wahrheit ift, das den Menjchen 
offenbar gewordene Wort des Vaters, bei ihnen bleiben 
werde bis an's Ende der Zeiten. Wie Chriſtus jelber voll 
Gnade und Wahrheit it, jo it er auch in die Melt ge 
fommen, um der Wahrheit Zeugniß zu geben, jeine Achten 
Jünger jind die aus der Wahrheit Seienden, und um die 
Heiligung der Seinigen in der Wahrheit bittet er den 
Bater (Mith. 28. Roh. 14. 16. 17. 18). Das Chriftenthum 
iſt ſohin weſentlich Bei der Wahrheit, und die Gründung 
der Kirche hätte ihren Zweck verfehlt, wenn es darin fein 
Drgan gäbe, durch dejien Vermittlung die Menjchen in den 
unfehlbaren Bejig der übernatürlichen oder Glaubenswahr— 
heit zu gelangen vermögen, wird ja auch die natürliche 
Wahrheit dur das Licht der Bernunft, ihren rechten Ge- 
brauch vorausgejeßt, unfehlbar erfannt 1. 

Daß es die Menſchen an diefen rechten Gebrauche ihrer 
Bernunft jo vielfach fehlen laſſen, beweiſt nichts gegen die 
Behauptung, daß der Menſch von Natur aus auf eine un— 
fehlbare Erkenntniß der Wahrheit angelegt jei; dies allein 
folgt daraus, daß die Einjegung einer unfehlbaven, fichtbaren 
Lehrgewalt in der Kirche auch mit Rückſicht auf die natür- 
liche Beitimmung des Menſchen ganz im Einklang mit den 
liebevollen Abſichten Gottes fteht, und es iſt daher feine 


- Entwürdigung des menschlichen Geijtes, fondern vielmehr im 





1 ©o der hl. Thomas 1. p. q. 85. a. 6. 


118 Zwolftes Gapitel. 


Segentheil feiner natürlichen Würde durchaus angemeſſen, 
daß er ſich nicht allein bei feiner übernatürlichen Erfenntnig, 
jondern auch bei feiner natürlichen der Autorität der Kirche 
unterwerfe. 

In diefem Punkte herrſcht Heutzutage eine Meinungs- 
verjchiedenheit, welche nicht ohne Einfluß auf die jüngjten 
Verhandlungen über die päpftliche Unfehlbarfeit geblieben 
ft. Manche von denen, welchen es jchwer gefallen ift, ſich 
in diefen Begriff zu finden, find ſich darüber nicht Flar ge 
worden, daß das Weſen des Katholiciämus gerade in dem 
Befige der ganzen Wahrheit und folglich in ihrem unfehl- 
baren Beige beiteht. Hat man doc in der Lehre, daß der 
hriftliche Glaubensact weſentlich unfehlbar jei, eine theo- 
logiſche Ueberijchwänglichfeit zu finden geglaubt. Won einem 
Standpunft aus, welcher die Webernatürlichfeit des chriſt— 
lichen Glaubens verfennt, fann man natürlich für die päpit- 
liche Unfehlbarfeit fein VBerjtändnig haben. Auch Männer, 
welche ji) aus innigſter Ueberzeugung zu der Lehre befennen, 
dag dem Papſt als dem fichtbaren Haupt der Kirche das 
Recht zuftehe, in ihrem Namen dem jedesmaligen Stand 
ihres Bewußtſeins Zeugniß zu geben, haben ſich mit der 
päpitlichen Unfehlbarfeit nicht zu befreunden gewußt. Weil 
nach der Meinung jener Männer die päpftlichen Lehraus— 
ſprüche nicht an fich nothwendig die Wahrheit enthalten, jo 
bilden ſie nach diefer Auffafjung fein theoretische Erfenntnig- 
princip, jondern allein in praftiicher Hinficht um der Einheit 
der Kirche willen iſt der Katholif nach diejer Anſicht ver- 
pflichtet, ji dem päpftlichen Urtheil zu unterwerfen. Dieje 
mit der rechten Unterwerfung unter die Kirche unverträg: 
liche Meinung ift feit dem jüngjten Concilsbeſchluß über Die 
päpitliche Unfehlbarfeit ganz unhaltbar geworden. 

Denn der Apoftel (Eph. 4, 15) den allmählichen Aus: 
bau der Kirche al3 ein fortgejettes Wirken der Wahrheit 
bezeichnet, jo jeßt er dabei offenbar voraus, daß die jenen 
Ausbau volziehenden kirchlichen Lehrausſprüche wejentlich die 


Der oberite Glaubensrtichier iſt weſentlich unfehlbar. 119 


Wahrheit enthalten. Die Unterwerfung unter eine äußere 
ſichtbare Autorität, worauf die Einheit der Kirche beruht, 
bildet die geſchichtliche Erſcheinungsform ihres innern Weſens, 
welches die Wahrheit iſt. Dieſem innern Weſen der Kirche 
entſprechen daher nothwendig die zur Erhaltung ihrer äußern 
Einheit erforderlichen Verfügungen und Ausſprüche der hiezu 
berufenen Autorität, oder dieſe Ausſprüche enthalten überall 
da weſentlich die Wahrheit, wo es ſich darum Handelt, dem 
innern Wejen der Kirche durch eine Lehrhafte Beſtimmung 
geichichtlichen Ausdruck zu geben. Died aber findet jtatt, 
wenn das kirchliche Lehramt vorjchreibt, was von allen Ka— 
tholifen über einen den Glauben oder die Sittenlehre berüh- 
renden Punft zu halten jei. Dieje Lehrausſprüche jind da- 
her nothwendig unfehlbar. 

Die Wahrheit ift der Leitjtern und die bewegende Mad)t 
des fatholischen Lebens. Der Katholif läßt ſich bei jeiner 
Unterwerfung unter die Ausjprüche jeiner firdlichen Obrig— 
feit durch feinen andern Beweggrund leiten, als durch die 
göttlihe Wahrheit jelber, welche in den unfehlbaren kirch— 
lichen Lehrausiprüchen gejchichtliche Gejtalt gewinnt. Dieſe 
Unterwerfung enthält daher nichts, mas einer Entwürdigung 
des menschlichen Geiſtes gleichfäme. Sie gibt vielmehr dem 
menſchlichen Geiſte, welcher wejentlich für die Wahrheit ge- 
ihaffen ift, eine höhere Vollfommenheit, als ev jelber durch 
jeine eigene Thätigfeit zu erlangen vermöchte. Den die 
dur den chrijtlichen Glauben bewirkte unmittelbare Ber: 
bindung des menjchlichen Geiſtes mit der göttlihen Wahr: 
heit überjteigt jeine natürliche Kraft. Die Erfenntniß, daß 
der Gläubige die Wahrheit unfehlbar bejite, iſt nicht allein 
fur die Wiffenjchaft, jondern auch für’ Leben, von höch— 
ſter Wichtigkeit. Wer von der Ueberzeugung durchdrungen 
it, daß fein katholiſcher Glaube, der aber die Unterwerfung 
unter die firchliche Autorität wejentlich vorausjeßt, unfehlbar 
die Wahrheit enthalte, der wird fich nicht allein zu jener 
Unterwerfung mit Wonne entjchliegen, jonbern die Wahr: 


120 Zwölftes Capitel. 


heit, welche ihm ja in ſeinem Glauben unfehlbar kund wird, 
und zwar die Wahrheit allein — wird auch in den gewöhn— 
lichen Vorkommniſſen des Lebens der Leitſtern ſeines Handelns 
ſein, und er ſelber wird ſich nicht wahrhaft glücklich fühlen, 
außer in ihrem Beſitze. 

Die jüngst laut gewordene Anficht, daß die „öffentliche 
Meinung“ die höchſte Autorität jei, „vor der zuletzt ſich 
Alle beugen, auch die Häupter der Kirche und die Träger 
der Gewalt”, kann nur da Anklang finden, wo man dem 
Glauben und folglich auch dem Firchlichen Lehramt, welches 
die Glaubensregel bildet, die Unfehlbarfeit abjpricht. Der 
im Namen der „öffentlichen Meinung“ gegen die päpitliche 
Unfehlbarfeit geführte Kampf iſt gegen die Kirche jelber und 
ihre Unfehlbarfeit gerichtet. In der That, eine unfehlbare 
Kirche allein it im Stande, den Mitteln Troß zu bieten, 
wodurch es einer mächtigen Partei möglich ijt, die „öffent— 
liche Meinung” nach Belieben zu gejtalten. Gegen die von 
diejer Seite drohende Tyrannei kann die individuelle Frei: 
heit einen wirfjamen Schuß allein bei der Kirche finden, und 
daher Handelt es fich in dem gegenmärtigen Kampf für die 
Unfehlbarkeit des fichtbaren Hauptes der Kirche nicht allein 
um die Feititellung und Feithaltung einer übernatürlich ge— 
offenbarten Wahrheit, jondern in Anbetracht der Zeitver— 
bältnifje auch darum, daß dem Katholifen eines der koſt— 
barjten natürlichen Güter, die ächte Geijtesfreiheit, erhalten 
bleibe. | | 

Eine der gröbſten Fälſchungen der öffentlichen Meinung 
it die Fünftlich genährte Beſorgniß, es möchte die päpftliche 
Autorität, wenn fie einmal für unfehlbar erflärt wäre, die 
geijtige Bewegung auf fatholiihem Boden durch Entziehung 


dev nothwendigen Freiheit ganz zum Gtillftand bringen. j 


Wenn die fatholiihe Wifjenichaft ihrer Aufgabe nur in dem 


Mape gerecht wird, als fie die Wahrheit dem Menjchen er 
ihliet, dann ijt ein Betrieb derjelben, welcher ihr den un- 


fehlbaren Bejit der Wahrheit fichert, unmöglich eine Schmä- 








Der oberfte Glaubensrichter ift wejentlich unfehlbar. 121 


ferung ihrer rechtmäßigen Freiheit, jondern vielmehr die 
Befejtigung derjelben, dem Wort des Herrn gemäß, daß die 
Wahrheit frei made. Nach Katholischer Lehre ijt aber dem 
kirchlichen Lehramt, wer immer defjen Inhaber ſei, der un— 
fehlbare Befit der Wahrheit zugefichert, und ich begreife da— 
her nicht, wie man vom katholiſchen Standpunkt aus die 
Bejorgniß hegen kann, dag die rechtmäßige wifjenjchaftliche 
Freiheit gefährdet werden fönnte, wenn der Papſt für un— 
fehlbar erklärt würde. 
ft etwa da3 firchliche Lehramt nicht an fich wejentlich 
unfehlbar? Jene Beſorgniß müßte alfo, wenn fie gegründet 
wäre, auch dann Platz greifen, wenn der Papſt nicht für 
ſich allein, jondern nur zugleich mit dem Concil die oberite 
nınfehlbare Lehrgewalt innehätte. Liegt e8 nämlich im Be— 
griffe der kirchlichen Unfehlbarkeit, daß Die Entjcheidungen 
der Firchlichen Lehrgewalt, welchen dieſe Eigenſchaft zufommt, 
wejentlich die Wahrheit enthalten, jo ijt es bezüglich ihres 
 Einfluffes auf die geistige Entwicklung der Menjchheit offen- 
bar gleichgültig, durch wen dieje Gewalt ausgeübt werde, 
ob durch den Papft für fich allein oder zugleich mit deu 
Biſchöfen. Die Anficht, dag mit der letztern Weife der . 
- Ausübung des Firchlichen Lehramts eine geringere Gefahr 
- für die Freiheit der Wiſſenſchaft verbunden jei, it ‚allein 
von der Meinung aus evklärlich, es ſei jene Gewalt nicht 
weſentlich in ihrer Ausübung unfehlbar, denn märe fie 
dieſes, dann it fie e8, da dadurd an ihrem Weſen nichts 
geändert wird, offenbar auch dann, wenn der Papſt für ſich 
- allein und unabhängig von den Biſchöfen zu ihrer Aus- 
übung befugt tit. 
{ Man mag dieſe Xehre, dag der Papſt für ſich allein un— 
fehlbar jet, aus andern Gründen befämpfen; der Grund 
aber, welcher heutzutage vornehmlich dagegen vorgebracht 
wird, daß es dann um alle freie geiftige Bewegung in der 
Kirche geſchehen wäre, trifft nicht die Frage über den In— 
haber der kirchlichen Unfehlbarfeit, jondern vielmehr ihren 
Schäzlher Unfehlbarkeit, 6 


122 Zwölftes Capitel. 


Begriff als folden. Diejem Begriffe gemäß bewahrt Gott 
den rechtmäßigen Inhaber des kirchlichen Lehramts in der 
Ausübung dejjelben vor jedem Irrthum gegen den Glauben 
und die geſunde Sittenlehre, Gott aber ijt dabei, meil es 
fih um eine jchlehthin übernatürlide Wirfung handelt, an 
feine Bedingung gebunden; er kann daher dieje Wirkung eben 
jo gut hervorbringen, wenn das Firchliche Lehramt allein 
durch den Papſt ausgeübt wird, wie wenn Papſt und Coneil 


dabei zuſammenwirken. Für jenen bejondern Beiltand Gottes, 
der die bewirfende Urſache der Firchlichen Unfehlbarfeit iſt, 


iſt der Papft für ich allein ebenſo empfänglich, wie Papit 
und Concil zujammen, und daher bleibt bei der eritern 


Weiſe der Ausübung der Firchlichen Lehrgemwalt (durch den 


Papſt allein) die kirchliche Unfehlbarfeit, wenigitens wenn jie 


in dem obigen, allein richtigen Sinn begriffen wird, dem 
Weſen nach ein und diejelbe, wie bei der zweiten Weije ihrer 
‚Ausübung (durch Papſt und Concil zujanımen). Sener 


Einwand aljo, daß die päpitliche Unfehlbarfeit jede freie 
geiftige Bewegung unmöglich machen würde, hat entweder 


feinen Sinn, oder derjelbe ift gegen den Begriff der kirch⸗ 
lichen Unfehlbarfeit als jolchen gerichtet, d. h. es will damit 
gejagt fein, daß die Ausübung des kirchlichen Lehramt auf 
rein natürliche Weije, nicht unter der bejondern Leitung 
der göttlichen Vorſehung jtattfinde. Wenn fich wirklich die 
Sade jo verhielte, dann allerdings, jedoh nur dann, möchte 
ein dfumenifches Concil, auf welchem die Weisheit der ganzen 
katholiſchen Welt vertreten ift, für die Irrthumsloſigkeit 


jeiner Bejchlüffe mehr Garantien bieten, als der Papſt für 


fih allein. Jedoch bei diejer Boraugfekung it der kirchliche 


Begriff der Unfehlbarfeit bereits aufgegeben. 


Wie Fläglich geftaltet fich nicht das katholiſche Syitem, 


wenn man der oberiten kirchlichen Autorität das Vorrecht 


der Unfehlbarkeit entzieht? Daß der Katholit dem Papſte 
zu gehorchen verpflichtet jei, wird auch von den Gegnern der 
päpitlichen Unfehlbarfeit zugejtanden, weil der gejchichtliche, 


a nn a 


an 








Der oberſte Glaubensrichter ift wejentlich unfehlbar. 123 


Fortbeitand der Kirche davon abhängt. Wer aber diejen 
Lehrentjeheidungen, welche die ganze Kirche anzunehmen ver: 
pflichtet ift, die Unfehlbarfeit abjpricht, der jet damit augen— 
Icheinlich die ganze Kirche der Gefahr aus, einen Irrthum 
als Wahrheit anzunehmen, denn auch denjenigen Ent- 
ſcheidungen der Firchlichen Autorität, welche (was die falli- 
biliſtiſche Lehre für möglich hält) der Wahrheit etwa wider— 
Iprechen jollten, bin ich Unterwerfung ſchuldig, und dieſe 
Unterwerfung joll überdied eine tnnerliche jein. Mag man 
jih noch jo viele Mühe geben, dieſe Verpflichtung mit der 
Sehlbarfeit der päpftlichen Glaubensentſcheidungen zu ver- 
einbaren, die Glaubensfreudigfeit wenigſtens wird dadurd) 
nicht erhöht noch überhaupt das fittliche Bewußtſein gehoben, 
wenn der Katholif in Slaubensjahen, mo nur die-Wahrheit 
Befriedigung gewährt, einer Autorität unbedingt folgen 
muß, welche ihn möglicherweije auch in Die Irre führen Yann. 

Aus der Liebe zur Wahrheit entjpringt die Gleichförmig- 
feit des Menjchen mit Ehriftus, welcher die Wahrheit jelber 
it und welcher von ſich bezeugt, in die Welt gefommen zu 
jein, damit er der Wahrheit Zeugniß gebe. Dieſe Be- 
zeugung der Wahrheit jet Chriſtus auch nach ſeinem Hin— 
gang zum Vater durch jeinen Statthalter auf Erden fort, 
dur den Papſt, diejer ift daher an Chriſti Statt, unter 
jeinem beſchützenden und beitimmenden Einfluß ein unfehl- 
barer Lehrer der Mahrheit, und wie Petrus diejes von jich 
jelber bezeugt, jo it auch fein Nachfolger, der römiſche 
Biſchof, von Gott dazu erwählt, dal aus ſeinem Munde 
die Völker das Evangelium vernehmen und durch ihn zum 
Glauben geführt werden (Apitg. 15, 7). 

Der göttlichen Heilsordnung gemäß erlangt der Menſch 
das Heil nicht ohne äußere finnliche Vermittlung. Daher 
it das Amt des oberiten Glaubenslehrers einem Menjchen 
übertragen. Weil aber durch jeine Lehrausſprüche die gött— 
liche Wahrheit ſelber den Menjchen fund werden joll, jo ift 
er dabei nothwendig unfehlbar. Diefe göttliche Heilsordnung, 

6* 


124 | Zwölftes Gapitel. 


mwonad der Menſch, um die Wahrheit unfehlbar zu befiten, 
ih den Weifungen eines andern Menjchen unterwerfen joll, 
demüthigt den menjchlichen Stolz. Die dur den Papſt 
verfündigte Dffenbarungslehre um der daraus fund werden: 
den göttlichen Wahrheit willen gläubig annehmend, demüthigen 
wir und unter die mächtige Hand Gottes, auf daß er uns 
erhöhe zur Zeit jeiner Heimſuchung (1 Betr. 5, 6). Diefe 
freiwillige Demüthigung aber, weil jich dabei der menschliche 
Geiſt der Wahrheit jelber unterwirft, ijt Feine Erniedrigung 
dejielben, jondern ſie bewirkt vielmehr jeine Höchite, über: 
natürliche Vollendung, und der menſchliche Hochmuth, welcher 
jih dagegen ſträubt, trägt jeine Strafe unmittelbar in ſich 
jelber. Denn die Auflehnung gegen die päpſtliche Autorität 
führt regelmäßig zu geiſtiger Knechtſchaft. Der göttlichen 
Bahrheit jich zu unterwerfen, findet man unverträglid mit 


dev Würde des mienjchlichen Geijtes, und mem die Lehre 


des Chriſtenthums auch für die Fragen des praftiichen Lebens 
die oberjte Richtſchnur ijt, dev wird darob des theologijchen 
Abjolutismus bezichtigetz dafür aber find dieje Firchlichen 
FreiheitsSmänner der weltlichen Autorität und der „öffent- 
lihen Meinung” gegenüber um jo gefügiger, auch auf die 
Gefahr hin, ihrer ganzen Bergangenheit dadurch untren zu 
werden. Diejelben Leute, welche den päpftlichen Entſcheidungen 
gegenüber ein Recht der Prüfung für fih in Anſpruch 
nehmen, mollen ihre eigenen Lehrmeinungen feiner wifjen- 
Ichaftlihen Prüfung unterziehen laſſen, und klagen bei dem 
Verſuch einer Kritik derſelben über Verlegung der Liebe. Dieje 
Prüfung aber ift gerade da eine heilige Pflicht, wo e8 ji um 
eine Lehre handelt, der durch die bevorzugte Stellung ihres 
Urhebers eine namhafte Anhängerzahl gejihert it. Auch 
dieje Bevorzugten und die große Zahl der ihnen blindlings 
Folgenden müfjen jih, was es auch fojten mag, daran ge- 
wöhnen, über ihrer eigenen Autorität noch eine höhere an— 
zuerfennen, welche befugt ift, ihrem Denfen und Thun jeine 
Richtung vorzujchreiben. Diefe höhere Autorität ift die 








Daß nicht bloß das Papftthum als jolches unvergänglich c. 125 


göttliche Wahrheit, welche durch das unfehlbare Kirchliche 
Lehramt, dejjen oberjter Inhaber der Papſt ijt, für jeden 
einzelnen Menſchen mit Sicherheit erkennbar wird. Alle 
Berhältnifie und Fragen des menjchlichen Lebens beurtbeilt 
der Gläubige im Lichte dev göttlichen Wahrheit, folglich iſt fie 
nicht allein der übernatürliche Grund des chrijtlichen Glauben, 
jondern gerade als diejer iſt fie zugleich eine gejchichtliche 
Macht, dazu. gehört aber nothwendig eine gejchichtliche Be— 
thätigungsform, und darum eben tft befanntlich das ficht- 
bare Haupt der Kirche mit der Gabe der Unfehlbarfeit aus— 
geitattet, durch feine Lehrausſprüche fällt das Licht der 
göttlihen Wahrheit auf alle Verhältniſſe des menjchlichen 
Lebens, damit es dabei dem Gläubigen ein untrüglicher Leit: 
ſtern ſei. 


XIII. Daß nicht bloß das Papfithum als ſolches unver— 
gänglich, ſondern auch jeder einzelne Papſt unfehlbar fei. 


Die Berjammlung des franzdfiichen Klerus v. 3. 1682, 
von welcher befanntlich die vier Artikel über die jogenannten 
gallicaniſchen Freiheiten ausgegangen find, hatte zu ihrem 
Berichterjtatter über die Grenzen der päpftlihen Gewalt den 
Biſchof Ehoijeul von Tournay ernannt. In feinem Berichte 
war der Fall als möglich angenommen, daß der römiſche 
Stuhl den wahren Glauben verliere, und folglich) war dabei 
vorausgeſetzt, daß das Papſtthum als jolches untergehen 
könne, denn ohne die Annahme diefer Möglichkeit meinte der 
Berichterjtatter, jet die päpſtliche Unfehlbarfeit ganz unver: 
meidlich. Dieſer Anjiht von dem möglichen Untergang des 
Papſtthums widerſprach Bofjuet, fich berufend auf die dem 
Apojtel Petrus gewordene Verheißung, daß fein Glaube 
nicht abnehmen werde, dadurch nämlich fei die Möglichkeit 
ausgeſchloſſen, daß die römische Kirche jemal3 von dem 
Glauben Petri abfalle, oder daß das Papſtthum als folches 
in Irrthum gevathe und dadurch untergehe. 


126 Dreizehntes Capitel. 


Dem Einwurf Choiſeul's, dag dann die Unfehlbarkfeit 
der päpftlichen Glaubensurtheile unvermeidlich wäre, weil 
nur dadurd der Abfall vom Glauben Petri und damit die 


Selbitauflöfung des Papſtthums unmöglich würde, antwortete 


Boſſuet mitteljt der Unterſcheidung zwilchen dem Papſtthum 


als jolhem und den einzelnen Päpſten; daß jenes jemals 


vom wahren Glauben abfalle, erklärte er für unmöglich, 
dabei aber läugnend, daß auch die einzelnen Päpſte in ihren 
Slaubensurtheilen unfehlbar jeien. Dies jei feineswegs noth- 
wendig, damit das Papſtthum als jolches im Glauben Petri 
erhalten bleibe, oder damit diejer Glaube der Verheißung 
Chriſti gemäß niemals abnehme, denn nicht daß jedes 
päpftliche Glaubensurtheil unfehlbar jei, habe Chriſtus dem 
Petrus verheiken, jondern bloß, daß der im Papſtthum fort 
lebende Glaube Petri niemals gänzlich erlöjchen werde, dies 
will jagen, es fünne die römische Kirche oder das Papſt— 
thum nit dauernd vom Irrthum überwältiget werden, 
wie 3. B. die alerandriniiche oder antiocheniſche Kirche, im 
welcher der Glaube Petri ganz erlojchen ift. Dieje Unver— 
gänglichfeit der römijchen Kirche aber, oder daß der Glaube 
Petri niemals vom Papſtthum al3 jolchem verlajjen merde, 
vermöge die göttliche Vorjehung auch ohne die Unfehlbarfeit 
der einzelnen päpitlichen Glaubensurtheile zu bewirken, indem 
hiezu hinreichend jei, daß der Glaubensirrthum eines Papſtes 


entweder durch denjelben oder durch einen folgenden Bapjt 


wieder gut gemacht werde, und johin beitehe die der römischen 
Kirche oder dem Papſtthum verheißene Unvergänglichkeit 
gerade darin, daß es ſich niemals dauernd in Widerjprud) 
mit der Geſammtkirche jeße, die, wenn einmal ein Papſt eine 
dem Glauben widerjtreitende Lehrenticheidung abgeben jollte, 
dagegen Verwahrung einlegen und hiedurch das Papſtthum 
wieder auf den Weg der Wahrheit zurücjühren würde. 


Nicht alfo, daß der einzelne Papſt in jeinen Glaubensurtheilen 


niemals irre, jondern bloß dag das Papſtthum jelber nicht 
im Irrthum beharren fönne, ijt diefer Theorie gemäß der 





R 
{ 
r 
i 
%* 
* 
— 
* 





Daß nicht bloß das Papſtthum als ſolches unvergänglich ꝛc. 127 


Sinn der Verheißung Chrifti von dem nicht abnehmenden 
Glauben Betri, womit nicht den einzelnen Päpſten die Un: 
fehlbarkeit, wohl aber die Unvergänglichkeit dem Papſtthum 
als ſolchem verheißen wäre. 

Diefe Bemweisführung Boſſuet's ijt ganz unjtichhaltig. 
Mit Necht behauptete ihın gegenüber der Bijchof von Tournay, 
das die Beharrlichfeit des päpſtlichen Stuhls im wahren 
Glauben ohne die Unfehlbarkeit des Papſtes jelber ganz un— 
denfdar jei. Der Auffafjung des Boſſuet gemäß wäre nicht 
der Papſt der oberite Inhaber der Firchlichen Lehrgewalt, ſie 
ſtünde vielmehr der hörenden Kirche zu, welche den irrenden 
Papſt auf die rechte Bahn zurücdzuführen hätte; nicht alſo 
der Bapit würde jeine Brüder jtärfen, jondern "umgekehrt, 
er jelber bedürfte der Stärkung durch fie. Dagegen hat 
Chriſtus gerade der Lehrenden Kirche feinen ununter: 

brochenen Beiſtand verheißen („gehet hin und lehret alle 
Bölfer ... . und jiehe ich bin bei euch alle Tage bis an’s 
Ende der Zeiten”). Wäre eima auch dem ivrenden Papſt, 
wenn er der Kirche einen Glaubensirrthum als göttlich ge- 
offenbarte Wahrheit vorlegt, der Beiitand Chriſti zugefichert ? 
Dffenbar nicht. Sohin widerjpriht die Annahme, daß der 
Papſt wenigjtens ‚eine gewijje Zeit lang eine irrthümliche 
Lehre als Glaubenswahrheit Feithalten -und als jolche ver- 
fündigen fönne, der deutlichen Verheißung Ehrifti, alle Tage 
bis an's Ende der Zeiten bei der lehrenden Kirche bleiben 
zu wollen. Jene Annahme widerjpricht außerdem der Grund: 
verfaffung der Kirche, wonach der in jeinen Nachfolgern 
fortlebende Petrus der Grundſtein it, welcher daS ganze 
Gebäude der Kirche trägt. Dadurch iſt die Möglichkeit, daR . 
der Papſt einer Belehrung durch die Biſchöfe bedürfe, jchlecht: 
hin ausgejchlofien, dann nämlich fände das gerade Gegen 
theil jtatt, der Papſt jelber würde, anſtatt die Kirche zu 
fügen, durch jie gejtüßt, und dieje wäre nicht mehr gerade 
darum unvergänglich, weil fie auf Petrus, den Felſenmann 
gegründet iſt. Dies aber wideritreitet den Worten Chrifti, 


130 Dreizehntes Capitel. 


der idealen oder unjichtbaren Kirche, und folglich iſt dieſe 
weſentliche Eigenſchaft der wahren Kirche in ihrer gejchicht- 
lichen Erſcheinungsform noch gar nicht verwirflidt. Dann 
aber ſtellt ſich unter diefer gejchichtlichen Erſcheinungsform 
(der Katholicismus) unmöglich das ganze und volle Wejen 
der wahren Kirche dar. Diejes iſt die äußerſte Conjequenz 
einer Theorie, wonach nicht der einzelne Papſt, jondern bloß 
das Papſtthum als jolches unfehlbar ift. Ein ideales Papſt— 
thum führt mit innerer Nothwendigfeit zur idealen Kirche. 
Das Papſtthum aber ijt jener Theorie gemäß, wenn anders 
damit Ernjt gemacht wird, in der That ein bloß ideales, 
denn daß die Unfehlbarkeit in Glaubensſachen durch die 
Idee des Papſtthums gefordert werde, wird auch von Boſſuet 


jelbev wider Willen anerkannt, hat er doch bei einer feier 


lichen Gelegenheit, wie wir wifjen, für die Unvergänglichkeit 
des päpſtlichen Stuhles und damit folgerichtig, mochte auch 
er ſelber dieſe Conſequenz nicht zugeben, für die Unfehlbar: 
feit des Papſtthums jeine mächtige Stimme erhoben; wenn 
er aber dennoch läugnet, daß die durch die Idee des Papit- 
thums geforderte Unfehlbarfeit auch den einzelnen Päpſten 
zufomme, in welchen allein das Papſtthum eine gejchichtliche 
Wirklichkeit ift, jo findet die Vorjtellung Raum, dag die 
Idee des Papſtthums, wenn dazu die Unfehlbarfeit gehört, 
noch gar nicht vollftändig verwirklicht jei, und dag johin 
auch das Wejen der Kirche feinen vollen, adäquaten Aus— 
druck in ihrer gegenwärtigen geſchichtlichen Erſcheinungsform 
noch nicht gefunden habe. 

Von dieſer Hinneigung zur idealen oder unſichtbaren 
Kirche ſind die katholiſchen Männer, welche in jüngſter Zeit 
die päpſtliche Unfehlbarkeit vor ihrer dogmatiſchen Definition 
bekämpft haben, für ihre Perſon gewiß eben ſo weit entfernt, 
als es ehedem Boſſuet geweſen iſt. Allein die objective 
Tendenz des Fallibilismus, welche nicht von der perſönlichen 


Abſicht ſeiner Wortführer abhängt, geht nun einmal un-⸗ 


ſtreitig dahin, die höchſte Autorität in Glaubensſachen und 


a Ei ed ana ae Hu hr 


20, u 10a A Ve dnn De 


ni Be a a 


De RER Rays —— 


Re en Va 


; 


. Daß nicht bloß das Papſtthum als ſolches unvergänglidh ıc. 131 


; damit die wahre Kirche jelber in die ideale oder unfichtbare 


Sphäre zu verlegen, und diefer Zug gewinnt ihm die 


e Sympathien des Liberalismus, welchem die unfehlbare 


Lehrautorität einer fichtbaren Kirche nur höchſt unbequem 
fein kann. 

Der iſt etwa die Kirche, welche unabhängig vom Bapit 
der Inhaber der Unfehlbarfeit wäre, eine gejhichtliche Wirk 


lichkeit und nicht vielmehr etwas bloß Ideales? Man könnte 


darunter bloß Zweierlei verjtehen, entweder die römiſche 
Kirche fir jich allein oder die Gefammtfirche, Jenes ift un: 
möglih die Meinung der antiinfallibiliſtiſchen Nichtung. 
Denn abgejehen davon, daß fich die römische Kirche als folche 
auf feine göttliche Verheißung berufen kann, welche ihr die 
Unfehldarkeit zuficherte, jo it ja eine Ausübung des firdh- 
lichen Lehramts dur die römische Kirche ohne Mitwirkung 
des Bapjtes ganz undenkbar. Als ihr Bilchof ift der Papſt 
in der römiſchen Kirche nothwendig der erite Lehrer, und 
wenn johin ohne jeine Anvegung oder wenigſtens ohne feine 


} Gutheißung fein Beihluß über eine Glaubensfrage von der 


römiſchen Kirche ausgeht, jo iſt ihre Unfehlbarfeit mit der 
päpitlichen ein und diejelbe. Wieder Papſt, wenigſtens wenn 


ihm der Berfehr mit jeiner römischen Kirche offen fteht, ohne 


ihre Meinung einzuholen, faum über Glaubensfragen eine 


amtliche Entſcheidung geben dürfte, jo verdankt hinwiederum 
die römiſche Kirche einzig und allein ihrem innigen Ver— 
haältniß zu Petrus die bewunderungswürdige Sicherheit in 
; Slaubensdingen, welche ihr zu jeder Zeit einen bedeutfamen 


Einfluß auf die autoritative Entjheidung dogmatiſcher Fragen 
zugejichert hat. 
Wenn aljo die fallibiliftiiche Nichtung, indem fie der 


Kirche unabhängig vom Papſt die Unfehlbarfeit zufchreibt, 
unmöglich dabei an die römische Kirche denft, jo wäre jener 


Theorie gemäß die aus fich jelber und unabhängig vom 


i Papſt unfehlbare Kirche nothwendig die Geſammtkirche jelber. 


V 


er 


Allein auch diefe Auffafjung iſt unvollgiehbar. Der Sn: 


152 Vierzehntes Capitel. 


haber der Unfehlbarkeit iſt nothwendig zugleich der Grunde 
ſtein und Mittelpunkt der Kirche; jo wird die römiſche Kirche 
eben darum, weil ihr Biſchof die active Unfehlbarkeit beſitzt 
oder mit der Ausübung des Firchlichen Lehramts betrat ift, 


von der Firchlichen Ueberlieferung als die Mutter und Lehrerin ° 


der übrigen Kicchen bezeichnet, jowie als der Mittelpunkt 


* 


ihrer Einheit, von wo die prieſterliche Einheit ausgeht, und 
aus demſelben Grunde oder in Anbetracht der Unfehlbar- 
feit ihres Bischofs in Glaubensſachen ift fie dem chriftlichen 
Altertum die Kirche, mit welcher alle übrigen Kirchen 
übereinftimmen müffen. Keine dieſer Bezeihmungen aber 
paßt auf die Geſammtkirche und fohin it nicht fie, unab— 
bängig vom Bapft, mit der activen Lnfehlbarkeit ausge: 


rüstet, jondern ihr unmittelbarer Inhaber ijt allein der 


römische Bischof. Will man alfo nicht, daß der Papjt für 
ſich allein und unabhängig (nicht abgetrennt) von der Ges 
jammtfirche die oberjte Lehrgewalt befige, dann findet man 
für dieſe innerhalb der geichichtlichen Wirklichkeit überhaupt 
feinen Inhaber und: ift damit auf die ideale Sphäre anges 
wiejen; entweder aljo die päpftliche Unfehlbarfeit oder über: 
haupt Fein unfehlbares jichtbares Lehramt. 


XIV. Die Urfache der päpſtlichen Unfehlbarkeit. 


Bei gegenwärtigem Lehrpunft bekundet jih aufs Neue 
die innige Verwandtjchaft der Lehre von der Kirche mit dem 
Dogma von der Gnade. Der richtige Begriff des Weber: 


natürlichen, ohne welchen das Chriftentfum überhaupt un 


verstanden bleibt, it auch der nothwendige Schlüffel zum 
richtigen Verſtändniß dev päpftlichen Unfehlbarkeit. Ihr über: 
natürlicher Charakter bejteht eben darin, daß fie eine Wirkung 
der Gnade ift. Daher finden die theologiihen Grundſätze 
über die Wirffamfeit der Gnade auch auf die Unfehlbarkeit 





! Billuart, de regul. fid. diss. 4. a. 5. 8. 9. 











Die Urfache dev päpftlichen Unfehlbarkeit. 133 


des Bapftes ihre Anwendung, natürli in Gemäßheit der 
bejondern Wirkung, welche dabei durch die Gnade hervor— 
gebracht wird. 

Die päpftliche Unfehlbarfeit im Punkte der Glaubens— 
und Sittenlehre ift nicht Ein und Daſſelbe mit der An: 
jpiration der bibliſchen Schriftjteller. Bei den Firchlichen 
Lehrentjcheidungen, in welchen der Papſt unfehlbar ift, bleibt 


feiner eigenen Thätigfeit ein ungleich weiterer Spielraum 


offen, als diejes bei den inſpirirten Schriftjtellern der Fall 
it. Ihnen wird der Inhalt ihrer Ausführungen oder Be— 
richte unmittelbar durch Gott eingegeben, der Bapjt Hingegen 
muß erſt durch Anwendung der gewöhnlichen Mittel, aljo 
durch gelehrte Forſchungen und mit Hülfe des Gebets, Gewiß— 
heit darüber erlangen, was in jedem einzelnen Fall, worüber 
er zu enticheiven hat, das Nichtige jet, jeine Unfehlbarkeit 
enthebt ihn nicht diefer Aufgabe, fondern fichert bloß ihre 
erfolgreiche Löjung. Dieſe aber fommt wie gejagt nicht auf 
wunderbare Weife zu Stande, durch fein unmittelbares Ein- 
greifen Gottes, welches die eigene Thätigfeit des Papſtes 
überflüſſig machte, jondern vielmehr durch dieje jelber. 
Damit hängt der weitere Unterſchied zujammen, daß der 
Papſt vermöge feiner Unfehlbarkeit feine neuen Dffenbarungen 
empfängt, wie der inſpirirte Schriftjteller. Allein ein Jolches 
Verſtändniß der göttlichen Offenbarungen, welches jeder 
Gefahr des Irrthums ſchlechthin entrückt iſt, Feine Ermeite- 


rung ihres Inhaltes, fol durch die päpftliche Unfehlbarkeit 


ermöglicht werden. Da fie endlich nicht zur Vervollfommnung 
jeiner . eigenen theologijhen Erfenntniß, jondern um der 
Wohlfahrt der Kirche willen dem Papſte verliehen wird, 
jo beſchränkt jich jeine Unfehlbarfeit auf die amtlichen Lehr— 
entſcheidungen, wodurch die ganze Kirche zur Annahme einer - 
das Seelenheil betreffenden Lehre verpflichtet wird, beziehungs— 
weiſe zur Verwerfung eines in dasjelbe Gebiet einjchlägigen 
Irrthums. Wenn aber der Papſt bei dieſen Entjcheidungen, 
vermöge einer bejondern Gnadeneinwirfung Gottes, vor jedem 


134 Bierzehntes Capitel. 


Verſtoß gegen die Glaubens- und Sittenlehre bewahrt bleibt, 
jo werden doch anderweitige Mißgriffe, welche das Heils— 
interejje nicht berühren, durch die päpftliche Unfehlbarkeit 
nicht unmöglich gemacht. 

Damit aljo die päpitliche Lehrentſcheidung nit auf 
wunderbare Weije erfolge, jondern auf dem gewöhnlichen 
eg oder mittelit Anwendung menjchlicher Mittel, dabei 
aber dennoch unfehlbar fei, hiezu ijt erforderlich, daß ihr eine 
Reihe darauf hinzielender, durch den Bapit zu vollbringender 
Handlungen vorangehe, dieje aber jtehen nothwendig unter 
einem bejondern Einfluß Gottes, welcher nicht bloß den 
Papſt verhindert, fich dabei, wie es der menjchlihen Schwäche 
nur zu oft gejhieht, von dem vechten Weg des Glaubens 
zu entfernen, jondern er wird auch dadurch in Gemäßheit 
der göttlichen Rathicehlüffe zur VBerfündigung einzelner Wahr: 
heiten und zur Verurtheilung dev entgegengejetten Irrthümer 
direct angetrieben und beſtimmt. 

Dies wird Niemand für unmöglich halten, dem die 
Wirkjamfeit der Gnade und ihr die Geijter bemegender 
Einfluß befannt iſt. Der aus der göttlichen Kraft kommende 
wirkſame Gnadenbeijtand, wovon noch jüngit das vaticanijche 
Concil geſprochen hat !, ijt die bewirfende Urjache der päpit: 
lichen Unfehlbarfeit. Zu dem bejondern göttlichen Beijtand, 
worauf das Eoncil die päpftliche Unfehlbarkeit zurücführt, 


gehört außer mannigfachen Fügungen der göttlihen Vorſehung 


auch eine den geheimen Abjichten Gottes gemäß im Geijte 
de3 Papſtes durch die göttliche Kraft hervorzubringende 
Wirkung, welche, wenn einmal Gott bejchlojjen Hat, jie 


wirklich hervorzubringen, unfehlbar erfolgt und welche ſohin 


unmdglid durch das eigene Verhalten de Papſtes, etwa 
durch feine fehlerhafte, unzmwecmähige Behandlung der ein- 
ihlägigen Angelegenheit, vereitelt werden kann. 

Wenn daher einmal der Papſt eine bejtimmte Lehrent- 





ı Efficax subsidium e superna virtute, 


ea a re ae N A 


a a VER Na a a NN u a 1 DE Dt ah —— 





a ee 


Die Urfache der päpftlichen Unfehlbarfeit. 135 


ſcheidung für die Geſammtkirche erläßt, jo muß jeder Katholif 
unzweifelhaft annehmen, daß er dabei nicht voreilig gehandelt, 
jondern die nothwendige Sorgfalt angewandt Habe. Dies 
eben, daß e3 der Papit daran nicht fehlen lafje, it eine 
wejentlihe Wirkung jeiner Unfehlbarkeit, denn dieſe wird 
ihm gerade dazu verliehen, damit feine Lehrentjcheidung in 
feinem PBunfte gegen die geoffenbarte Wahrheit verjtoße, 


hiezu aber ift die Anwendung entiprechender Mittel und ein 


gewiljer Grad von Sorgfalt mwejentlich erforderlih. Die 
Reinerhaltung des Glaubens in der Kirche iſt dev Zweck, 
um deßwillen der Kirche die Unfehlbarkeit verheißen iſt. 
Weil Gott dieſen Zweck will, ſo will er auch die zu ſeiner 
Verwirklichung erforderlichen Mittel, und daher wird Gott 
niemals zulaſſen, daß der Papſt die Mittel anzuwenden 
verſäume, welche ſchlechthin dazu erforderlich ſind, damit 
ſeine Lehrentſcheidung, wenn er ſie einmal wirklich erläßt, 
in jedem Stücke dem Glauben gemäß und folglich in Ueber— 
einftimmung mit der göttlichen Wahrheit jetz ſonſt ginge die 
Verheißung Ehrijti, daß Petrus für alle Zeiten (Durch die 
Lehrenticheidungen jeiner Nachfolger) der Felſengrund der 
Kirche fein werde, nicht in Erfüllung, denn bei diejer Ver: 
heißung an ein wunderbares, die eigene Thätigkeit des Nach- 
folgers Betri überflüffig machendes Einwirken Gottes zu 
denfen, find wir weder dur den Wortlaut des biblifchen 
Tertes berechtigt, noch ſteht dieſe Aunahme mit dem Rath— 
Ihluß Gottes in Einklang, der durch einen hide als 
jeinen Statthalter, die Kirche vegiert. 
Die übernatürliche Leitung der Kirche ijt fein Wunder 
im theologiihen Sinne des Wortes, Fein aukerordentliches 
Eingreifen Gottes in die gewöhnliche Thätigfeit der crea= 
türlihen Urſachen. Wie dieje überhaupt mitteljt ihrer eigenen 
Thätigkeit dazu beitragen müſſen, daß die göttlichen Rath— 
ſchlüſſe in Erfüllung gehen, ebenjo verhält es fich mit der 
kirchlichen Lehrthätigfeit. Der Bapit als der Inhaber dev 
oberiten Firchlichen Lehrgemalt jteht in ihrem Gebrauche unter 


136 Bierzehntes Capitel. 


einem bejondern Einfluß Gottes, welcher den göttlichen Ab— 
fichten gemäß feine Entſcheidung lenkt. Diefe aber geht 


wejentlich von Papſte jelber aus, ſie iſt jein eigenes Werk 


und wird ihm nicht durch Gott eingegofjen. 
Es findet hier etwas Aehnliches Statt, wie bei der gött— 
lichen Vorausbeſtimmung der einzelnen Ermwählten zur ewigen 


Seligkeit. Da die ewige Glorie allein den Gerechten zu 


Theil wird, welche ſie durch gute Werfe verdienen müjjen, 
jo enthält die VBorausbeitimmung der Erwählten zur Selig: 
feit weſentlich zugleich den göttlichen Beihluß, ihnen eine 
Reihe wirffamer Gnaden zu verleihen, mwodurd in ihnen 
nicht allein das übernatürliche Vermögen guter Werfe, jon- 
dern auch das wirflide Vollbringen derjelben unfehlbar be- 
wirft wird. Dieſe Wirfung aber erzielt Gott dur einen 
Einfluß auf den Geijt des Menjchen, welcher dadurch an— 
geregt und unterjtüßt, ſelbſt- und freithätig die Handlungen 
vollbringt, welche zu jeinem Geelenheil nothwendig find. 
Beiteht doch die geheimnigvolle Wirffamfeit der Gnade eben 
darin, daß der menschliche Wille unter ihrem Einfluß zwar 
unfehlbar, allein mit Freiheit handelt. 

Was für den freien Willen die göttliche Vorausbeſtim— 


mung, dasjelbe Leijtet für die päpftlichden LXehrenticheidungen 


die Verheißung Chriſti von dem niemals abnehmenden 
Glauben Betri. Aber wie? Könnte nicht dieje Verheigung 
an dem gegentheiligen Willen Petri oder eines feiner Nach— 
folger zu Schanden werden? Thörichte VBorausfegung, ante 
wortet der HI. Auguftin. Hat doch das Gebet Ehrifti für 
Petrus, daß fein Glaube nicht abnehme, gerade die Wirkung, 
daß er und jeder feiner Nachfolger int wahren Glauben, 
der ja wejentlich eine Sache des Willens ift, beharren wolle, 
Und dies vermag das Gebet Chrifti unfehlbar zu bewirken, 
wird doch Überhaupt der menschliche Wille zum Wollen des 
Guten dur Gott zubereitet. Die durch Ehrijti Gebet dem 
Nachfolger Petri erflehte Gnade der Unfehlbarfeit bejteht 
daher in einem göttlichen Einfluß auf den Willen des 


Me A dla nal ua dann an All Dun a nu un Du LEN de Null nn 


— 


han en u 


Dr Te 


Eee Ne 1 ai 


Aälıa 





a 


Die Urfache der päpftlichen Unfehlbarkeit. 157 


Papſtes, damit diefer mit Freiheit, aber zugleich mit unbe: 
fiegdaver Stärke und Beharrlichkeit alles das wolle, was 


zu thun feine Pflicht ift, um fein Amt als Lehrer der Ge- 


ſammtkirche dem Glauben gemäß zu verwalten. Die päpjt- 
liche Unfehlbarkeit ijt johin eine bejondere Wirkung der 
Glaubensgnade, die in den einzelnen Menjchen in Ges 
mäßbeit ihrer perjönlichen oder Standesbedürfniſſe verjchie- 


dene Wirkungen Hervorbringt. 


Diejer innige Zufammenhang der päpitlichen Unfehlbarz 
keit mit dem chriftlichen Glauben, welcher ji) hier unter 
einem neuen Gefichtäpunfte, nämlich dadurch fund gibt, daß 
beide die nämliche Urſache haben, kann gar nicht oft und 
entjchieden genug hervorgehoben werden. Das richtige Ber: 
ſtändniß ihres übernatürlichen Charakters, ohne welches 
bekanntlich die päpitliche Unfehlbarfeit unverjtanden bleibt, 
hängt davon mejentlich ab. 

Nicht minder bedeutjam ijt die innere Verwandtſchaft 
zwijchen der Lehre von der päpitlichen Infehlbarkeit und 
der alttheologiichen Anficht von der Wirkſamkeit der Gnade 
al3 einer die Geiſter bewegenden göttlichen Einwirkung ?, 
wodurch in dem menjchlichen Geiſte eine Höhere Freiheit 





1 De corrept. et grat. cap. 8. Nro. 17: Quid moliturus es 
contra verba dicentis: Rogavi pro te Petre ne deficiat fides tua? 
An audebis dicere, etiam rogante Christo, ne deficeret fides Petri, 
defecturam fuisse, si Petrus eam deficere voluisset, hoc est, si eam 
usque in finem perseverare noluisset? quasi aliud Petrus ullo modo 
vellet, quam pro illo Christus rogasset, ut vellet. Nam quis ig- 
norat, tune fuisse perituram fidem Petri, si ea qua fidelis erat, 
voluntas ipsa deficeret; et permansuram, si eadem voluntas ma- 
neret? Sed quia praeparätur voluntas a Domino, ideo pro illo 
Christi non posset esse inanis oratio. Quando rogavit ergo, ne 
fides ejus deficeret. quid aliud rogavit, nisi ut haberet in fide 


- liberrimam, fortissimam, invietissimam, perseverantissimam volun- 


tatem? 


2 Ein „wirffamer Beiſtand aus göttlicher Kraft” iſt fie bekanntlich 
dem Baticanım. 


140 Fünfzehntes Gapitel. 


zeugung des Papftes von der Dffenbarıngagemäßheit ihres 
Segenftandes, und eben dazu, damit hiebei der Papſt vor 
Irrthum bewahrt bleibe, ift ihm ein bejonderer göttlicher 
Beiſtand zugefichert. Diejer Beijtand des HI. Geijtes, worauf 
die päpftliche Unfehlbarfeit beruht, bezweckt feine neuen Offen— 
barungen, und daher verfündigen die päpitlichen Glaubens— 
definitionen feine neue Lehre, ſie find Feine Ergänzung der 
den Apofteln mitgetheilten Dffenbarung, jondern vielmehr 
der inhalt gerade diefer Offenbarung oder dad depositum 
fidei wird dadurch gewifjenhaft bewahrt und treu ausgelegt. 
Sp bejtimmt das vaticanijche Eoncil jelber den Begriff einer 
definitio ex cathedra. | 

In den päpstlichen Lehrentſcheidungen ijt ein Zweifaches 
zu untericheiden, erſtens das dabei beabjichtigte Urtheil, und - 
zweitens jeine Begründung. In jenem allein (der definitio 
ex cathedra) ijt der Papſt unfehlbar t. Die päpftliche Uns 
fehlbarkeit ijt, wie wir oft gejagt haben, wejentlich eine Amts— 
gnade, fie wird nicht der Perſon des Papſtes zu jeinem bes 
liebigen PBrivatgebrauch verliehen, jondern ijt injofern allein 
jein perjönlicheg Eigenthum, als er der perſönliche Inhaber 
des päpstlichen Stuhles ijt und in diejer Eigenjchaft handelt. 
Daher ijt er allein in jeinen Amtshandlungen als Lehrer 
der Geſammtkirche unfehlbar, allein von ſeinem päpjtlichen 
Lehrituhl herab (ex cathedra). 

Damit aljo eine päpitliche Lehrentſcheidung eine definitio 
ex cathedra jei, muß fich dabei der Bapit an die Gejammt- 
kirche wenden, denn in den Ausiprüchen, welchen jene Eigen: 
ichaft zukommt, redet der Papſt nicht als Theologe, ſondern 





1 Melchior Canus de loc. theol. lib. VI. cap. 8: In deecretis 
pontificiis duo cum primis distinguenda sunt. Unum est tamquam 
intentio conclusioque decreti, alterum quasi ratio et causa a ponti- 
fice reddita ejus rei, quam constituerit. Atque in concelusione 
pontifices summi errare nequeunt, si fidei quaestionem ex apo- 
stolico tribunali decernant. Sin vero pontificum rationes neces- 
sariae non sunt, in his nihil est videlicet immorandum. 


Der Begriff einer definitio ex cathedra. 141 


als der göttlich eingejeßte Lehrer aller Chriſten, ev muß 
daher dabei irgendwie die Abſicht Fund geben, die Geſammt— 
firde zur Annahme feiner Lehre zu verpflichten, und Dieje 
erweist fich als eine definitio ex eathedra allein in den 
Bunften, welche überhaupt in den Bereich des Firchlichen 
Lehrberufs fallen, fie müfjen irgendwie mit dem Offenbarungs— 
inhalt zujammenhängen. Mit Einem Wort: in der definitio 
ex cathedra muß die Stimme Petri vernommen werden, 
der Papſt muß dabei als Nachfolger Petri handeln und 
von der dem Petrus verliehenen, höchiten apojtoliichen Lehr— 
gewalt Gebrauch machen. Dieſes aber ijt an feine bejtimmte 
Sormalität gefnüpft. Es iſt dazu weder die vorgängige 
Einholung der Meinung der Geſammtkirche, noch die Be— 
rathung mit: dem Gardinalscollegium, noch jonit irgend 
welche beſtimmte Feierlichkeit erforderlich; zwei Dinge allein 
werden dazu erfordert, daß der Papſt dabei mit Freiheit 

handle und daß er als Papſt rede, als Haupt der Kirche 
und als oberiter Lehrer aller Chriſten. 

Eine definitio ex cathedra jett daher nothwendig voraus, 
daß dabei der Papſt jelber ein Urtheil fälle. Dies fann er 
aber auch dadurch thun, daß er das Urtheil einer römischen 
Eongregation durch feine Gutheißung zum jeinigen macht, 
und hiezu bedarf es nicht mwejentlich eines eigenen päpjtlichen 
- Schreibens, worin der Papſt den fraglichen Fall jelber ent- 
ſcheidet, es genügt vielmehr, daß die päpftliche Beftätigung 
des betreffenden Decret3 der Congregation in ihm jelber 
ausgeſprochen ſei, ja nach der Anjicht vieler Theologen muß 
die dogmatiiche Lehrenticheidung einer römischen Congregation 
ſchon dann als das eigene Urtheil des Papſtes angejehen 
werden, wenn die Kongregation dabei bemerkt, die Veröffent— 
Ulichung ihrer Entſcheidung erfolge im bejondern Auftrag des 
3 Papſtes (de speciali mandato). 

F Ein Urtheil der oberiten firchlichen Lehrautorität, mas 
jede definitio ex cathedra nothwendig jein muß, hat wejentlich 
für die Gejammtfirche verbindende Kraft. Daß aber diefe 


142 Fünfzehntes Gapitel, - 


mejentlihe Wirkung derjelben immer in einer bejtinmten 
Form, 3. B. durd Androhung ded Anathems, ausdrücklich 
ausgejprochen werde, jcheint uns nicht mwejentli dazu er- 
forderlich, damit eine definitio ex cathedra vorliege. Jedoch 


obſchon die ausdrüdKliche Namhaftmachung jener Wirkung, 


daß der einer päpjtlihen Beitimmung Zumiderhandelnde 


von der Kirchengemeinjchaft ausgejchlofjen ſei, nach unjerer 


Anficht fein weſentliches Erfordernif der definitio ex cathedra 
bildet, jo muß doch jene Wirkung wenigjtens auf äquivalente 


Weiſe dabei angedeutet fein, denn die definitio ex cathedra 
it nothwendig al3 das, was fie iſt, männiglich erfennbar, 


als ein Urtheil des oberiten Glaubensrichters, und als dieſes 
fündigt fie fih am zmwecfmäßigiten gerade dadurd an, daß 


die Gläubigen an die Verpflichtung, ſich den päpitlichen Ur: 
theilen zu unterwerfen, und an die ımvermeidlichen Folgen 


ihrer Nichtunterwerfung erinnert werden. 


Eine definitio ex cathedra, mie dieſes jhon aus dem 
Begriffe und Zweck des Papſtthums folgt, zielt weſentlich 
auf die Erhaltung der firchlichen Einheit Hinz die Auflehnung 
gegen eine definitio ex cathedra ift ſonach zugleich ein 
Bruch der Kirchengemeinſchaft, und die Päpſte verbinden 
daher ganz jahgemäß mit ihren Lehrenticheidungen, um 
ihnen das Siegel einer definitio ex cathedra aufzudrücen, 
die Androhung des Anathems. Jedoch ungeachtet der Sad 
gemäßheit dieſes Gebrauches vermögen wir darin fein jchlecht- 


bin mwejentliches Erforderniß zu einer definitio ex cathedra 


zu erfennen, weil es nicht zuläffig ijt, von einer durch Men- 
hen eingeführten Gewohnheit die ſchlechthin übernatürliche 
Wirkung der Unfehlbarkeit, welche das auszeichnende Weſen 
jener Definition bildet, abhängig zu machen. Da eine foldhe 
Wirfung Gott allein hervorzubringen vermag, jo fommt aud 
ihn allein die Feftjtellung der Bedingungen zu, wodurch ihre 


Hervorbringung beſchränkt ift, oder diefe Bedingungen müßten, 


x 
“ 


damit ihre Erfüllung als die weſentliche Vorausjeßung der 
päpftlihen Unfehlbarfeit mit Necht betrachtet werden Fönnte, 


a 


—— —— J —— —— ET — le Su A 1 sr * 


Eee a a 


Na Sa 


Di 


a ee a en ran 


Der Begriff einer definitiofex eathedra. 143 


in der göttlichen Offenbarung klar und deutlich ausgeſprochen 
jein. In der Offenbarung aber wird den Apojtel Petrus 
und feinem Nachfolger, als dem Erben feiner apojtolichen 
Bollgemwalt, die weſentlich hiezu gehörende Unfehlbarfeit 
inwerhbalb ihres Bereiches ohne jeglide Bedingung 
zuerfannt. Daher dürfen wir nad unferem eigenen Gut: 
dünfen fie feiner Beſchränkung unterwerfen, denn es tft 
ſchlechthin unzuläſſig, der göttlichen Gnadenwirkſamkeit eine 
Grenzlinie zu ziehen, welche Gott felber in jeiner Difen- 
barung nicht gezogen hat. 

Der Verheißung Chrifti gemäß ift der Nachfolger Petri 
überall da unfehlbar, wo er zur Stärfung der Brüder oder 
zur Erhaltung der firdhlicden Einheit über Glaubenspunfte 
eine Entſcheidung trifft, Die definitio ex cathedra ijt 
wejentlih ein Slaubensurtheil, diejer Begriff aber, wie 
wir jpäter zeigen werden, würde zu enge gefaßt, wenn 
darunter bloß die Aufjtellung eines eigentlichen Glauben3- 
jaßes, die neue Definition eine® Dogma, verjtanden werden 
wollte. Nicht jede Entſcheidung über Glaubenspunfte bildet 
immer ein eigenes Dogma, es wird dadurch nicht immer eine 
bejtimmte Wahrheit, die bisher in diefer Faſſung noch fein 
ausdrücklicher Slaubensartifel geweſen ijt, der ganzen Kirche 
zu glauben vorgeitellt; jondern es kann auch gejchehen, daß 
dabei bloß über die Beziehung eines ſchon definirten Dogma 
zu andern Lehrpunften, welche nicht jelber ein Dogma bilden, 
etwas fejtgejtellt werde. Auch eine jolche Entſcheidung iſt 
unzweifelhaft ein Glaubensurtheil, weil ihr Gegenſtand, ob- 
Ihon er nicht ſelber al3 ein eigener Glaubensartifel der 





! Ballerini, de primat. Rom. pont. cap. 15. 8. 6: Ea igitur 
fides seu doctrina fidei, quae in controversiis fidei ab ipsis ponti- 
fieibus ita proponitur, ut fratres et fideles omnes confirment in fide 
et unitatem ejusdem fidei exigant atque conservent in Ecclesia 
eatholica, illa est, cui inerrantiae privilegium ex promissis Christi 
est vindicandum. 


144  Flnfzehntes Gapitel. 


Kirche vorgejtellt wird, dennoch in innigem Zuſammenhang 
mit dem Glauben jteht. In jedem Glaubensurtheil aber ift 
der Papſt nad) der Lehre des vaticanischen Concils unfehl- 
bar, oder eine definitio ex cathedra ijt jede päpftliche Be— 
ſtimmung, wobei der Papit, als Hirte und Lehrer alfer 
Chriſten jeined Amtes waltend, kraft jeiner höchſten apo- 
ſtoliſchen Autorität dev Gejammtfirche vorjchreibt, was über 
‚einen Punft der Glaubens- und Sittenlehre zu halten jei. 
Das Concil beſchränkt daher keineswegs die päpitlicde Un 
fehlbarfeit auf den Fall, wo der Papſt eine Wahrheit der 
ganzen Kirche zu glauben vorftellt, folglich it nach der 
Lehre des Concils zu einer definitio ex cathedra nit 
abjolut erforderlich, daß die gegentheilige Lehre für häretiſch 
erklärt werde, noch iſt der Gegenjtand einer definitio ex 
cathedra nothwendig immer an jich eine Slaubenmwahrheit 1. 
Wenn die Theologen eines der Merkmale der definitio 
ex cathedra darin erfennen, daß der Papſt eine Lehre für 
die ganze Kirche zu glauben vorjtellt, jo haben fie dabei 
einen Fall im Auge, wo e3 fi) um ein Urtheil über eine ber ° 
jtimmte Lehre handelt, welche an fich einen eigenen Glaubens- 
jat bildet, wie 3. B die Lehre von den zwei Willen Chrifti. 
Sie pflegen auf jenes Erforderniß einer definitio ex cathedra 
anläßlich einzelner Fälle hinzumeifen, mo man behauptet hat, 





1 Diefe Begriffsbeftimmung der locutio ex cathedra (id est 'eum 
pro suprema sua apostolica auctoritate doctrinam de fide vel mori- 
bus ab universa Eeclesia tenendam definit) ijt um jo beachtenswerther, 
als in einem frühern, gleichfalls in die Deffentlichkeit gedrungenen Schema 
gefagt war, dei Papſt ſei dann unfehlbar, wenn er feititelle, was über 
einen Punkt der Glaubens und Sittenlehre als Glaubenswahrheit 
zu halten ſei (quid in rebus fidei et morum tamquam de fide tenen- 
dum sit)... Diefes tamquam de fide fallen lafjend, hat das Concil den 
weitern Begriff der definitio ex cathedra zum jeinigen gemacht, und 
es kann fohin jedes Glaubensurtheil des Papftes, wenn die anderweitig 
hiezu erforderlichen Bedingungen erfüllt find, eine definitio ex cathedra 
fein, — 


— 


— 


Der Begriff einer definitio ex cathedra. 145 


daß ein Papft einen Glaubensirrthum als Dogma definixt 


* 


habe. Es handelt ſich in dieſen Fällen um einen Gegen— 
ſtand, worüber ſich eine definitio ex cathedra, wenn eine 
ſolche wirklich vorliegt, der Natur der Sache nach gar nicht 
anders geſtalten kann, als in jener Form, daß der Papſt 
ein Dogma definire oder eine Lehre als häretiſch verurtheile. 


Ein päpſtlicher Ausſpruch über eine Streitfrage dieſer Art 


—* 


iſt freilich dann allein eine locutio ex cathedra, wenn dabei 


der Bapit für die ganze Kirche etwas zu glauben voritellt, 


dies will fagen: es genügt nicht hiezu die bloße Mittheilung 


ge 


x 


a 


Dr 2 ad 1 "Ka 33 Ba LE En Be Ba ra a Zr 


r 


er 


Se 


— a TE 


RE ZRRTFESTE 


jeiner perjönlichen Glaubensüberzeugung, ſeines eigenen theo- 
logiſchen Bewußtſeins, weil dabei dev Papſt nur als Theo: 
loge jpräde, nicht als Papſt, nicht als Haupt der ganzen 
Kirche. Died aber iſt zu einer locutio ex cathedra gänz 


unerläßlich, und ebenjo unzweifelhaft iſt dieje weſentliche 


Bedingung der locutio ex cathedra gerade dann verwirk— 
licht, wenn der Papſt für die ganze Kirche etwas zu glauben 
vorjtellt; darin handelt er unzweifelhaft und auf unverfenn- 
bare, für Jedermann augenfällige Weije ala Haupt der Kirche. 
Eine päpftliche Entjeheidung, wodurch der Papſt für die ganze 
Kirche etwas zu glauben vorjtellt, bildet die vollfommenite 
Bethätigungsweile der päpjtlichen Lehrautorität, die voll- 


— Fommenfte Ausübung der dem Papſt als dem Haupt der 


Kirche und Nachfolger Petri obliegenden Glaubensſtärkung 
jeiner Brüder; ijt fie aber etwa die einzig mögliche, Die 
einzig nothwendige Ausübungsweiſe jener Bollmaht? Kann 
jih nit das Bedürfniß einer Glaubensftärfung manchmal 
auch in ſolchen Fällen geltend machen, wo es fi um feinen 
neuen Glaubenjaß, nicht gerade um eine förmliche Härefie 
handelt? Oder wäre bloß die fürmliche Härefie eine Schädi- 
‚gung des Glaubens? Der den PBapft vor einem Irrthum 
gegen die Glaubens- und Sittenlehre bemwahrende, göttliche 
Gnadenbeiſtand, welcher die bewirkende Urſache feiner Un- 


fehlbarkeit bildet, iſt ihm ausnahmslos für alle auf die 


Glaubensſtärkung der Brüder hinzielenden Lehrausiprüche, 
Schäzler Unfehlbarkeit. 7 


146 Fünfzehntes Capitel. 


ſo oft er ſich wirklich dazu anſchickt, zugeſichert; es wird 
alſo die „Hand des Herrn verkürzt“ und ſeine Verheißung 
ungebührlich abgeſchwächt, wenn man ſie auf den Einen Fall 
beſchränkt, wo der Papſt ein Dogma definirt oder eine Lehre 
für häretiſch erklärt. 

Man beachte doch den Zweck, um deßwillen Chriſtus 
dem Petrus und feinen Nachfolgern die Unfehlbarfeit ver— 
heißen hat. Es galt, die Kirche gegen die Gefahr der 
Spaltung ficher zu ftellen, welche ihr Satan, der ſchon die 
Apoftel trachtete wie Weizen zu jichten, dadurch bereiten 
fönnte, wenn auf fein Anſtiften Glaubensftreitigfeiten unter 
den Chriften entjtünden. Um gegen diefe Gefahr die Ein- 
heit der Kirche zu fichern, hat Chriſtus in Petrus und jei- 
nen Nachfolger für alle Zeit einen unfehlbaren Glaubens 
vichter aufgeftellt. Damit johin diefe Stiftung Chrifti ihren 
Zweck nicht verfehle, muß ſich die unfehlbare Lehrgemalt des 
Rapftes auf alle die Fälle erjtreefen, in welchen durd die 
Ränke Satans angezettelte Glaubenszwiſte die Einheit der 
Kirche gefährden fönnten. Dieſe Gefahr ijt aber nicht allein 
mit der Ausſtreuung Häretiicher Vehren verbunden, noch ift 
überall da, wo die Glaubenseinheit Gefahr läuft, für den 
Papit eine Möglichfeit oder Veranlafiung dazu geboten, daß 
er der Kirche auf's Neue etwas zu glauben vorjtelle, daß er 
ein Dogma definire. Hiezu bietet jich die Beranlafjung nur 
überaus felten, das Bedürfniß der Glaubensjtärfung aber, 
welchem zu genügen Chrijtus dem Papſte die Unfehlbarfeit 
erfleht hat, macht ſich jehr Häufig fühlbar, wie die Geſchichte 
aller Zeiten beweist. Demnach hätte daS Gebet des Herrn 
für Petrus, daß fein Glaube nicht abnehmen werde, den 
Zweck, um deßwillen Chriftus ihm diejes verheißen Bat, ° 
nicht erreicht, wen damit bloß gemeint geweſen wäre, daß 
Petrus in feinen Nachfolgern niemals eine Härefie der ; 
ganzen Kirche als Glaubenswahrheit vorftellen, niemals eine 
Dffenbarungslehre als Härejie verwerfen werde. Dieje Zur 
jiherung iſt allerdings im Gebet des Herrn mejentlih mit- 


Der Begriff einer definitio ex cathedra. 147 


enthalten, und daß der Nachfolger Petri vor jener Gefahr 


bewahrt bleibe, ijt allerdings die nothwendigſte und zugleich 


die vornehmſte Wirkung feiner Unfehlbarfeit, nicht aber ihre 


einzige, weil durch fie allein der Zweck, um deßwillen fie 
überhaupt der Kirche verheißen worden ift, nicht vollſtändig 
erreicht würde. 


Diefer Zweck ift befanntlich die Bejeitigung der Gefahr, 


daß der Papſt bei der Ausübung feiner apoſtoliſchen Lehr— 


F 
a 


gewalt durd eine irrthümliche Enticheidung im Punfte der 
Glaubens- und Sittenlehre der Kirche Schaden zufüge 4, 


und daß diefes nicht allein dann geſchähe, wenn eine Härejie 


al3 Dogma definirt würde, bedarf feines eingehenden Be— 


weiſes. Wenn überhaupt der Papſt durch einen Mißbrauch 


jeiner apoſtoliſchen Lehrautorität die Geſammtkirche- zur An— 
nahme einer irrthiimlichen Glaubens: oder Sittenlehre ver- 
pflichten Ffönnte, jo wäre dies auch dann, wenn er diejen 
Irrthum nicht gerade als göttlich geoffenbarte Wahrheit zu 
glauben vorstellte, ihr nicht als Dogma definivte, immerhin 
eine jo ſchwere Schädigung der Kirche und ihres Glaubens, 
daß diejer Fall mit der Verheißung Chriſti, es werde dem 


Petrus die zur Stärkung jeiner Brüder erforderliche Glau— 
benskraft niemals gebrechen, ganz unvereinbar jcheint. Der 
Papſt vermag alfo niemals die Annahme einer an fich irr— 
E thümlihen Glaubens» oder Sittenlehre der Geſammtkirche 
vorzuſchreiben, diejes iſt ſchlechterdings unmöglich und nicht 
etwa bloß für den Fall, daß etwas zu glauben vorgeftellt, 


als Dogma definirt wird. 


Obſchon der ala Lehrer der Geſammtkirche (ex cathedra) 


h Iprechende Papſt in jeinen Slaubensurtheilen unfehlbar 


ft, jo ift er doch darin, ob über einen beftimmten Punkt 


1 ein Glaubensurtheil gefällt werden jolle oder nicht, der 





1Ich ſage: durd eine irrthümliche Entfcheidung, nicht durch Die 
Unterlajjung einer nothwendigen, was eine davon verichiedene 


4 Frage bildet. 


Er 


148 Fünfzehntes Gapitel. 


Gefahr einer Täuſchung ausgeſetzt. Die Verheißung Chriſti, 
daß das Glaubensurtheil des Papſtes niemals gegen den 
Glauben verſtoßen werde, enthebt ihn nicht der Gefahr, ſich 
in Bezug auf ſein apoſtoliſches Lehramt durch eine Unter— 
laſſungsſünde zu verfehlen. Was er kraft desſelben (ex 
cathedra) entſcheidet, entſpricht an ſich nothwendig immer 
der Wahrheit, die Kirche wird unmöglich durch ein päpit- 
liche Glaubensurtheil jemals in die Irre geführt, daß fie 
aber auch durch feine Unterlajjung eines nothwendigen 
Urtheils jemals Schaden leide, folgt nicht mit Nothmwendig- 
feit aus der Verheißung Ehrifti von dem niemals abneh- 
menden Glauben Petri. Darin Liegt bloß die Zufiherung, 
daß die Slaubensentfeheidungen des Nachfolgers Petri, wenn 
er fich einmal wirklich dazu anſchickt, von jeinem päpftlichen 
Lehrjtuhl herab (ex cathedra) oder ald Haupt der Gejammt- 
fire einen Ausſpruch zu thun, niemals und in feinem Stücke 
gegen die Offenbarungswahrheit verjtoßen werben, daß er 
aber überall da, wo zur Wohlfahrt der Kirche eine jolche 
Lehrentſcheidung nothwendig ift, fie auch wirklich erlaſſen 
werde, darüber hat der Papſt feine Verheißung. Es iſt 
ihm bloß die Unfehlbarfeit in feinen Glaubensurtheilen, 
nicht die Unjündlichfeit verheigen, dies allein, dag er in 
feinen lehramtlichen Entjcheidungen ftet3 mit dem Glauben 
in Einklang bleiben, nicht aber auch daß er in jedem ein- 
zelnen Fall immer dad Zweckmäßigſte verfügen werde. Dieje 
Zufiherung ift in der Verheißung der päpſtlichen Unfehl- 
barkeit nicht mit inbegriffen, und man hat daher gegen dieje 
nichts bemwiefen, wenn man und den einen oder andern Fall 
entgegenhält, wo entweder ein Papſt eine nothwendige Glau—⸗ 
bensentſcheidung unterlafjen, oder fich über Perſonen und 
factifche Verhältniſſe getäufcht oder ſonſt in feiner Amts- 
verwaltung unbejchadet des Glaubens einen Mißgriff be- 
gangen hat. Gegen die päpſtliche Unfehlbarfeit fönnte aus 
dieſen angeblichen oder wirklichen Mißgriffen einzelner Päpſte 
nur dann etwas gefolgert werden, wenn ſich der Beweis 


F | 
—* 
* 

g 


Der Gegenſtand der päpſtlichen Unfehlbarkeit. 149 


erbringen ließe, daß dabei ein Papſt gegen den Glauben 


verftoßen, und daß er feinen Irrthum nicht bloß als jeine 


perſönliche Meinung vorgetragen, jondern zur Annahme des: 


; jelben die Geſammtkirche verpflichtet habe. Diejer Beweis 
iſt aber noch durch Niemand erbracht worden. 


XVI. Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 


8.1. Sie erſtreckt ſich ſo weit, als nothwendig ift, um das Erbgut 


des Glaubens ungetrübt zu erhalten. 
Mit der Verheißung, daß er alle Tage bis an’s Ende 


der Zeiten bei der lehrenden Kirche bleiben werde, verbindet 
Jeſus den Auftrag, die Völker darüber zu belehren, wie ſie 


alle feine Gebote erfüllen follen, und eben dazu, damit die 


Kirche diefem Beruf gerecht werde, oder damit fie fich aller 
Worte Ehrifti erinnere (Joh. 14, 26), ift ihr die fortwäh- 
rende Gegenwart Ehrifti und der Beiftand des hl. Geiſtes 
zugeſichert. Die auf ihm beruhende Unfehlbarfeit der lehren: 
den Kirche erſtreckt ſich alſo gerade jo weit, als die Vers 


pflichtung des Chriſten, die Gebote Ehrifti zu erfüllen, worüber 
die Völker zu belehren die Aufgabe des Firchlichen Lehramts 
bildet. Da diefes vermöge eines bejondern Beijtandes Chriſti 
hiebei unfehlbar ift, jo hat die Kirchliche Unfehlbarfeit, welche 
in den päpjtlichen Lehrausfprüdhen zur Ausübung kommt, 
dieſelbe Grenze wie das Königthum Chrijti, und nicht ohne 


tiefern Grund ſchickt Ehriftus den Worten, womit ev der 
lehrenden Kirche ihre Sendung ertheilt, unmittelbar die Ver: 
fiherung voran, daß ihm alle Gewalt im Himmel und auf 


- Erden gegeben jei (Mtth. 28, 18 ff.). 


Eine Auflehnung gegen dieſe Obergewalt des Gott: 


 menfchen über alles Gejchaffene ift daher jeder Verſuch, der 
 päpftlichen Unfehlbarfeit eines der Gebiete zu entziehen, welche 


* 


irgendwie von den durch Chriſtus der Kirche hinterlaſſenen 
Vorſchriften, über deren Beobachtung ſie zu wachen hat, 


150 Sechszehntes Capitel. 


berührt werden. Ob diejes in einem einzelnen Fall zutreffe ’ 


oder nicht, hängt von dem Verhältniß ab, in welchem der 


betreffende Fall zu dem Endzweck des Werfes Chrijti, zu dem 
ewigen Heil des Menjchen fteht. Alles, was der Berwirf: 
lichung desjelben irgendwie förderlich oder Hinderlich fein 
kann, fällt in den Bereich der Gebote Ehrijti, worüber der 
Papit ein unfehlbarer Lehrer ift. Seine Unfehlbarfeit er⸗ 


jtvecft fich daher auf Alles, wobei der Menjch, wenn er von 


der Wahrheit abweicht, fein Seelenheil gefährdet. Dak 


diejes Verhältniß in einem gegebenen Fall jtattfinde, pflegt 
der Firhlide Sprachgebrauh dur die Wendung auszu— 
drücen, der einjchlägige Tall betreffe ven Glauben oder die 


Sittenlehre, und in diefem Sinn wird die Ausdehnung der 


kirchlichen Unfehlbarfeit durch den befannten Sat bejtimmt, 
die Kirche jei unfehlbar in rebus fidei et morum. 


Daß damit nicht allein die übernatürliche Offenbarungs— 
wahrheit gemeint jei, wie Manche fäljchlich vafürhalten, geht 


ſchon daraus hervor, daß jich Chriſtus jelber bei feinen Lehr— 


vorträgen, deren Inhalt die Kirche den Bölfern auslegen 
und treu bewahren joll, vielfach über das Gebiet des nature 
lihen Erkennens verbreitet hat. In der That beziehen fi 
manche diejer Erfenntnifje unmittelbar auf das Geelenheil 
und jind zur Erlangung desjelben jchlechthin nothwendig, 
wiewohl nicht dazu hinreichend. Auch die Verheißung des 


Herrn, daß der Hl. Geift der Kirche Alles Lehren, fie in 
alle Wahrheit einführen werde (Joh. 14, 26. 16, 13), it 
der Beichränfung ihrer Unfehlbarfeit auf die übernatürlichen 


Slaubenslehren nicht günitig. 


Da die dur Chriftus erwirkte Wiederhertellung der ges 
fallenen Menjchheit durch die Kirche vermittelt werden joll, 
jo müfjen in ihr die Heilmittel niedergelegt jein, wodurd 
die Menjchheit von den verderblichen Folgen der Sünde, 
oder, um theologijch zu jprechen, von den ihr durd) die Sünde 
geichlagenen Wunden wirkfam geheilt werden kann; eine 
diefer Wunden aber beiteht darin, daß der Menſch bei jeinen 





Der Gegenftänd ber päpfllihen Unfehlbarkeit. 151 


Erfenntnifjen vielfach der Gefahr der Täuſchung unterworfen 
it, welche Gefahr durch die Vollkommenheit des Urſtandes 
bejeitigt war 1; demgemäß gehört zu der durch die Kirche zu 
vollbringenden Wiederherjtellung dev Menſchheit auch dieſes, 
daß den Menjchen die durch die Sünde verloren gegangene 
Möglichkeit einer unfehlbaren Wahrheitserfenntniß durch die 
Kirche wieder gegeben werde. Allein während im Urſtand, 
wenn ihn die Sünde des eriten Menjchen nicht zerjtört hätte, 
jeder einzelne Menjch vermöge jeiner perjönlichen Vollkommen— 
heit für fih allein unfehlbav gemwejen wäre ?, jo iſt dem 
Menſchen in jeinem jegigen Zujtand ein unfehlbarer 
Lehrer gegeben, der für jeden Einzelnen zugänglich und 
jtet3 bereit ift, die Wahrheit den Menjchen zu lehren. In 
den Punkten, wo e3 für ihn von Wichtigkeit ift, die Wahr: 
heit kennen zu lernen, vermag jie Jeder unfehlbar zu er— 
fennen, aber nicht aus fich jelber, jondern durch feine Unter: 
werfung unter die Autorität der Kirche, und dieje heißt eben 
darum, weil fie den einzelnen Menſchen eine unfehlbare 
Wahrheitserfenntnig ermöglicht, eine Säule und Grundvefte 
der Wahrheit (1 Tim. 3, 15). 

Die Ausdehnung diejer kirchlichen Gewalt richtet fich 
nach der menjhlihen Bedürftigfeit, und daß der Mensch 
auch in jeinen natürlichen Erkenntniſſen vielfach einer Unter: 
weilung bedürftig jei, um das Wahre zu finden, unterliegt 
feinem Zweifel. Wer aljo dennod die Firhliche Unfehlbar- 
feit auf das Gebiet der übernatürlichen Glaubenslehren be- 
Ihränft wiſſen möchte, dem iſt entweder nicht gerade dieſes 
das Auszeichnende des Berufes der Kirche, dar durch fie 





1 S. Thomas 1. p. q. 9. a. 4. 

2 Diefe Unfehlbarkeit ift ganz wohl mit der Thatjache vereinbar, 
daß gleichwohl der erſte Menfch nicht vor der Sünde bewahrt geblieben 
ift, denn im erjten Augenblid feiner fiindhaften Auflehnung gegen Gott 
und bevor feine Sünde auch Außerlich vollbracht war, verlor er jene 
übernatürliche Vollkommenheit, welche bewirkie, daß er feinen Täuſchungen 
unterworfen var. 


152 | Schszehntes Capitel. 


den Menſchen die Wahrheit Fund werde, oder er findet 
hiezu wenigiten® auf dem Gebiete de3 natürlichen Erkennens 
den Beiltand der Lehrenden Kirche für überflüſſig. Wie aber 4 
diefe Annahme, wenigjtens injoweit damit behauptet jein 


will, der Menjch vermöge aus fich ſelber alle natürlichen 


Wahrheiten zu erfennen, der täglichen Erfahrung wider: 4 
ftreitet, jo wird bei jener das auszeichnende Weſen der Kive 


verfannt, daß fie dazu gejtiftet ift, die Menjchen zu Schü— 


fern Ehrijti zu machen 1, welchem Berufe die Kirche gerade 3 


dadurch gerecht wird, daß jie ihnen die Wahrheit lehrt. 


Sn der Einen Controverje über die Ausdehnung der 2 
päpſtlichen Unfehlbarkeit treffen alle Streitfragen zujanımen, 
wovon jeit ungefähr einem halben Jahrhundert die then 


logiiche Welt bewegt wird. Es fommt dabei nicht allein 


(dem Nationalismus gegenüber) auf die Einfiht an, daß 4 


der Menſch aus fich jelber unvermögend ſei, alle natürlichen 
Wahrheiten ohne Irrthum zu erfennen, jondern man muß 


fi) auch über den tiefern Grund klar werden, weßhalb die 


Kirche die Lehrerin der Menjchen aud auf dieſem Gebiete 
des natürlichen Erkennens ift. Der Grund hievon liegt in 
der innigen Beziehung diefer Erfenntnijje auf dag menſch— 
lihe Endziel, welches, da e8 der übernatürliden 
Ordnung angehört, Niemand zu erreichen vermag außer an 
der Hand der Kirde. Da es aljo für den Menjchen außer 
der Kirche fein Heil gibt, jo fällt nothwendig Alles, was 


auf das Seelenheil des Menſchen von Einfluß fein fann, in 


den Bereich der kirchlichen Autorität. 
Um dieſe Stellung der Kirche in der Welt richtig zu 
verjtehen, iſt die weitere Einficht nothwendig, welche ſich 





— 
N 


aus der Mebernatürlichfeit des menschlichen Endziels von — 


ſelbſt ergibt, daß der Menſch ſeine Beſtimmung oder das 


ewige Leben nicht ohne die göttliche Gnade zu erreichen 4 
vermag, dies will jagen, nicht ohne einen übernatürlichen 





1 Madntevoore navıa ra En. 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarfeit. 153 


Beiſtand Gottes, worauf der Menſch als bloße Vernunft: 
mwejen feinen Anſpruch hat. Wer aber einmal dieje richtige 
Anſicht von der übernatürlichen Beſtimmung des Menſchen 
gewonnen hat, und was weſentlich damit zujammenhängt, 
wer von der Nothwendigfeit einer übernatürlichen Hülfe zu 
ihrer Verwirklichung überzeugt ift, der findet unſchwer Die 
göttliche Anordnung, daß der Menſch in den fein Seelenheil 
- berührenden Dingen durch die Kirche geleitet werde, nicht 
nur dem menfchlichen Bedürfniß entiprechend, jondern aud) 
ganz im Einklang mit dem Gejege menſchlicher Entwicklung, 
welche vielfach durch äußerliche Einflüffe angeregt und ver- 
mittelt wird. 

Die rihtige Anficht von dieſem bewirfenden Einfluß der 
Kirche auf das menſchliche Heil, welche, mie gejagt, durch 
die Erkenntniß der Uebernatürlichkeit des Leitern weſentlich 
gefördert wird, hängt auf's innigſte mit theologijchen Lehren 
über die Gnade zufammen, worüber wir in frühen Schriften 
Gelegenheit hatten, in Gemäßheit der heutigen theologijchen 
Bedürfniffe eingehender zu handeln. Der richtige Gnaden— 
begriff it der nothwendige Schlüfjel zur Beitimmung der 
Grenzen der päpitlichen Unfehlbarfeit. 

Diefer Lehrpunft ift gerade in Deutjchland in den lebten 
Jahren mit großer Ausführlichfeit erörtert worden. Auf 
den langwierigen Streit über das Verhältniß zwiſchen Philo— 
jophie und Theologie, unter welcher Form dieje Streitfrage 
in Deutjchland meiſtens verhandelt worden iſt, und auf 
meine Betheiligung dabei brauche ich hier um jo weniger 
zurüczufommen ?, als jest kirchliche Erklärungen vorliegen, 





1 Nur die Eine Bemerfung vermag ich nicht zu unterdrüden, welche 
ih) aus der dargelegten innigen Beziehung der einjchlägigen Streitfrage 
zu den oben erwähnten Lehrpunften vom menjchlichen Endziel und von 
der Nothwendigfeit der Gnade wie von felber ergibt, daß es ſich nämlich) 
dabei um Feine freien Schulmeinungen handelte, jondern um dogmatifche 
Lehren von der höchſten Wichtigkeit, worüber eine irrige Anficht unmög: 
lich zur Herrichaft gelangen fann ohne ſchwere Schädigung der Seelen. 
7 * * 


154 Schszehntes Capitel. 


welche feinen Zweifel darüber übrig laſſen, wo die Kirche 
jelber die Grenze ihrer Unfehlbarkeit erblide, und ift die 
Kirche überhaupt in Glaubenspunkten unfehlbar, dann ift 
fie es au in der Auffafjung der ihr jelber durch Chriftus 
übertragenen Lehrgemalt. | 

Die Ausdehnung diefer Gewalt ift ſelbſtverſtändlich durch 4 
ihren Zweck bedingt, welcher Kein anderer ala das Heil der 
Seelen ift. Daß aber die Kirche alle hiezu (zum Seelen: 
heil der Gläubigen) erforderlichen Lehrentiheidungen fraft 
der ihr durch Chriſtus übertragenen Bollmadt 
erlajje, hat der Papjt noch vor wenigen Jahren ausdrücklich 
erklärt 1, und diefer Erklärung zufolge wäre die Anficht, dag 
die Kirche weder das Recht noch die Pflicht habe, alle dem 
Seelenheil ſchädlichen Lehren zu verurtheilen, eine Verlegung 
der übernatürlichen Autorität der Kirche. Das Auszeich⸗ 
wende diefer Autorität, diefer der Kirche durch Chriftus 
übertragenen Bollmacht beiteht aber gerade darin, daß die 
Kirche bei allen Fraft dieſer Vollmacht erlafjenen Ent: 
Iheidungen der Verheigung Ehrijti gemäß vor jedem Srr- 
thum, woraus dem Seelenheil der Gläubigen ein Nachtheil 
erwachlen könnte, durch einen bejondern göttlichen Beiſtand 
bewahrt bleibt. Man jagt aljo nicht der Wahrheit gemäß, 
der ausſchließliche Gegenjtand der Unfehlbarfeit der 
Kirche ſei die übernatürliche Offenbarung; fie erjtreckt ſich 
vielmehr auf Alles, wovon das Seelenheil der Gläubigen 
irgendwie abhängt. 

Die Theorie von der „Freiheit der Wiſſenſchaft“ erklärt 
der Bapit in einem weitern Schreiben ? eben darum für vers 
derblich, weil fie den Katholifen der Gefahr ausjeßt, den 
der Kirche als einer göttlich eingejegten Lehrerin 
der Wahrheit jehuldigen Gehorjam zu verlegen. Allein 
die Beichlüffe des apoitoliihen Stuhles und der römischen 





1In feinem Schreiben an den Erzbifchof von München v. 11. Dez. 1862, 
2 An den Erzbifchof von München v. 21. Dez. 1863. 





Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarfeit. 155 


Congregationen, weldhe nach dem Urtheil des Papſtes nicht 
ohne Gefährdung des der unfehlbaren Kirche jchuldigen 
Gehorſams migachtet werden, beziehen jich zum großen Theil 
auf das Gebiet des natürlichen Wiſſens, noch bezwecken jie 
ausschließlich die Auslegung der übernatürlichen Offenbarung. 
Wenn aljo gleichwohl der Erklärung des Papſtes gemäß 
durch die Mifachtung diejer Entſcheidungen des apoſtoliſchen 
Stuhles und der römischen Congregationen und durch die 
Klage, daß fie dem wiſſenſchaftlichen Fortſchritt Hinderlich 
jeien, der dem apojtoliihen Stuhl als einem göttlich ein- 
gejetten Lehrer dev Wahrheit jchuldige Gehorſam in Gefahr 
kommt, jo ift der Papſt nicht allein in jeinen Urtheilen über 
den Inhalt dev übernatürlichen Offenbarung, jondern auch 
in andern Bunften ein göttlich eingejegter Lehrer der Wahr: 
beit, und die übernatürlihe Offenbarung bildet johin nicht 
den ausichlieglichen Gegenjtand der Unfehlbarfeit der Kirche. 

An demjelben Sinn erklärt die berühmte Encyclica vom 
8. Dezember 1864: „Wir können gleichfalls nicht die Kühn: 
heit derjenigen mit Stillfchweigen übergehen, welche, indem 
fie die gefunden Lehren nicht ertragen, behaupten, dag man 
den Urtheilsiprüchen und Decreten des apoftolischen Stuhles, 
‚welche, wie ausdrücklich erklärt wird, das allgemeine Wohl 
der Kirche, ihre Rechte und ihre Disciplin zum Gegenjtand 
haben, jo lange als diejelben nicht die Dogmen des Glaubens 
und der Sitten berühren, die Zuftimmung und den Gehorjam 
verfagen könne, ohne fich zu verfündigen und ohne irgendmie 
jeinem fatholifchen Befenntnig zumiderzuhandeln” 4. Der Un- 
gehorjam gegen die kirchlichen Anoronungen verlegt eben darıım 
das „katholiſche Bekenntniß“, weil er eine thatjächliche Läug— 





! Absque ulla catholicae professionis jactura. Die Ueberfegung, 
„ohne irgendwie jeine katholiſche Gefinnung zu beeinträchtigen”, ift uns 
genau. Es kann Jemand im Widerfpruch mit dev Fatholifchen „Ges 
finnung” handeln, ohne dadurch feinen Fatholifchen „Bekenntniß“ untreu 
zu werden. Jene ift etwas ſchlechthin Innerliches und entzieht fich als 
ſolches der äußern Beurtheilung. 


156 Schszehntes Gapitel. 


nung der übernatürlichen Vollmacht dev Kirche iſt; diefe über: 


natürliche Autorität der Kirche, welche ihr das katholiſche Be— 


kenntniß zufchreibt, beruht aber mwejentlich auf dem ihr zuge: h 
ficherten Beiſtand des hl. Getjtes, oder auf ihrer Unfehlbarfeit. 


Sit alfo der Ungehorjam gegen die Kirche auch da eine Ver— 
letzung des katholiſchen Bekenntniſſes, wo es ſich nicht un Dog: 


men des Glaubens und der Sitten handelt, ſondern bloß um 


da3 allgemeine Wohl der Kirche betreffende Anordnungen, jo 
fallen auch diefe in den Bereich der kirchlichen Unfehlbarkeit. 
In der faum erwähnten päpjtlichen Erklärung verdient 


noch die weitere Beitimmung erwogen zu werden, daß der 


Katholif allen, das allgemeine Wohl der Kirche betreffenden 


päpjtlichen Anoronungen, auch wenn dadurch Fein Dogma 
berührt wird, nicht nur Gehorfam ſchulde, ſondern denjelben, 
um fich nicht zu verfündigen, auch jeine Zuſtimmung fchenfen 
müfle Daß die Kirche Jemand unter einer Sünde dazu 


verpflichte, etwas fürwahrzuhalten, wovon fie nicht jelber 
überzeugt ift, daß es unmdglich unmwahr fein könne, wider: 
ffreitet ihrer Heiligkeit, indem fie jich dadurch der Gefahr 








ausjeste, die Menjchen zum Irrthum zu verleiten, was im R 


ihroffiten Gegenlaß zu ihrer Miſſion jteht. Wenn alfo die 
Kirche jeden Katholifen unter einer Sünde dazu verpflichtet, 
den das allgemeine Wohl der Kirche berührenden Anord— 
nungen der firchlichen Autorität beizuftimmen, jo geht daraus 


deutlich hervor, daß fich die Kirche jelber in dieſen Auer 


nungen für unfehlbar hält. 


Dies beweift überdies die Begründung, deren ſich die 


Encyelica bedient, um jene Verpflichtung zu erhärten. Gegen 


die Lehre nämlih, daß man den Firchlichen Lehrausfprücen 
dann allein Zujtimmung jehulde, wenn dadurd die Dogmen 
des Glaubens und der Sitten berührt werden, erinnert die Ense 
eyelica: „Wie jehr diefe Lehre dem Fatholifchen Dogma von 


der dem römischen Papite von unſerm Herrn und Gott Jeſus 


Chriſtus übertragenen VBollgewalt, die allgemeine Kirche zu 
weiden, zu leiten und zu regieren, zumiderläuft, wird Jeder⸗ 





Der Gegenftand der päpſtlichen Unfehldarkeit. 157 


mann deutlich einjehen und begreifen”. Diejer Bejtimmung 


zufolge. find aljo nicht allein die Glaubensdefinitionen über 
den Inhalt der übernatürlichen Offenbarung, jondern alle 
das allgemeine Wohl der Kirche betreffenden Anordnungen 
des Papſtes eine Bethätigung der ihm durch Chriſtus ver: 
liehenen Vollgewalt; dadurch aber iſt der Papſt der göttlich 
eingejette Kehrer aller Chriſten und folglich ijt er, da in 
der oberiten Lehrautorität die Unfehlbarfeit wejentlich mit 
inbegriffen it, in den fraft diefer Vollmacht erlafjenen Ent: 
jcheidungen, wenn jie das Wohl der Geſammtkirche betreffen, 
unfehlbav. Zum Gegenjtand der Unfehlbarfeit der Kirche, 
welche das auszeichnende Merkmal ihrer übernatürlichen 
Autorität bildet, gehören jonac alle das Seelenheil und das 
allgemeine Wohl der Kirche bezwerfenden Anordnungen, denn 
es dürfte durch die angeführten päpftlichen Ausſprüche zur 
Genüge bewiejen jein, daß jich die Pflicht der Unterwerfung 
unter das unfehlbare Lehramt der Kirche Feineswegs nur 
auf die Glaubens- und Eittenlehre der übernatürlichen Offen: 
barung erſtrecke. Eine Lehre, welche jene Pflicht Hierauf 
bejhränfen möchte, ſtünde in ſchreiendem Widerſpruch mit der 
Anficht der Kirche. 

Bei der Meinung, daß die übernatürliche Offenbarung 
der ausjchließliche Gegenjtand der kirchlichen Unfehlbarkeit 
jei, wird die Norm der unfehlbaren Urtheile der Kirche mit 
ihrem Gegenjtand verwechjelt. Obſchon auch ſolche Gegen: 
jtände, welche nicht jelber geoffenbart find, in den Kreis des 
unfehlbaren Lehramts der Kirche fallen, jo urtheilt fie doch 
darüber nicht anders, al3 unter dem Gefichtspunfte und im 
Lichte des Glaubens, und in diefer Beziehung allein ift ihr 
Urtheil darüber unfehlbar. Eine unfehlbare Lehrenticheidung 
richtet jich aljo wejentlih nach dem Dogma, fie bildet aber 
nicht unmittelbar an fich oder ihrem Gegenstand nach noth- 
wendig jelber immer ein Dogma. Denn diejes ift ein kirchlich 
definirter Lehrjag nicht etwa vermöge der Unfehlbarfeit der 
Kirche, welche ihn auftellt, jondern weil er zum Anhalt der 


158 Schszehntes Kapitel. 


übernatürlichen Offenbarung gehört. Ihre unfehlbare Aus: 
legung ift der nähere und unmittelbare Zwed, um dei: 
willen Chriſtus feine Kirche mit der Gabe der Unfehlbarkeit 
ausgeitatter hat, jedoch ihr Gegenstand, welchen zu bee 
ftimmen -unfere gegenwärtige Aufgabe bildet, ift darum no 
feineswegs ausſchließlich die übernatürliche Offenbarung, 


ja eben deßhalb, weil ihre unfehlbare Auslegung den Zweck 
der firchlichen Unfehlbarkeit bildet, muß jich diefe auch auf 
jolche Gegenftände erſtrecken, welche nicht jelber in der über- 
natürliden Offenbarung enthalten find, denn auch Wahr: 
heiten diejer Art hängen damit jo innig zujammen, daß ein 


Irrthum darüber nothmwendig eine faljche Auffafiung der 
Dffenbarung jelber nach fich zöge; dieſe könnte johin ohne 


die irrthumsfreie Erkenntniß jener Wahrheiten nicht richtig 
verjtanden und ausgelegt, geſchweige vor Entitellungen wirk— 
Jam bewahrt werden, und eben darum gehören auch jolche 


Wahrheiten, welche nicht jelber übernatürlich geoffenbart find, 


dennoch wegen ihres Zuſammenhangs mit der übernatür- 
lihen Offenbarung zum Gegenjtand der Unfehlbarfeit der 
Kirche. 

Es wird demgemäß ein zweifacher Gegenjtand der kirch— 
lichen Unfehlbarfeit unterjchieden. Ihr vorzüglicher und un- 
mittelbarer Gegenſtand umfaßt die Glaubensmwahrheiten, den 


gefammten Inhalt der übernatürlichen Offenbarung, das 
depositum fidei. In zweiter Linie erjtrecft jie jih auf alle 
Wahrheiten, ohne deren irrthumsfreie Erfenntniß die Reine 
erhaltung de3 depositum fidei unmöglich ift, jei es aud, 


daß fie nicht jelber zum depositum gehören. 


Daß die Glaubenswahrheiten den eigentlichen und vor⸗ 
züglichen Gegenstand der päpitlichen Unfehlbarfeit bilden, 


beweift ſchon die Beranlaffung, wobei fie Chriftus dem 


Apoſtel Petrus und feinen Nachfolgern verheißen hat. Daß : 





1Ihr entfernterer Zwed tft das Seelenheil der Gläubigen und bie 
allgemeine Wohlfahrt der Kirche. 


Be a Ten ra en aa lan aan un ale min Eu at 








Der Gegenftand der päpftfichen Unfehlbarfeit. 159 


Petrus der Felfengrund der Kirche jein werde, und daß 
diefe gerade durch ihren Feljengrund die Unvergänglichkeit 
erlange, hat Chriſtus mit Rückſicht auf die Glaubensfeſtig— 
feit des Petrus ausgejprochen, und die zur Dberleitung der 
Kirche erforderliche Stärfe wird ihm durch die Verheikung 
zugefichert, daß jein Glaube nicht abnehmen werde Da 
fich alfo die päpftliche Unfehlbarfeit gerade auf dieje Ver- 
heißung jtüßt, jo müfjen darin die päpitlichen Handlungen, 
wobei der Papſt unfehlbar fein joll, irgendwie mit inbegriffen 
jein, oder der Papſt muß dabei als Haupt und Grundſtein 
der Kirche handeln. Dies thut er ungmeifelhaft in den 
Lehrentjcheidungen, wodurd die Geſammtkirche zur Annahıne 
einer Glaubenswahrheit verpflichtet wird. Thut er es aber 
nur dann? Gehört etwa mejentlich zum Begriffe eines 
Slaubensurtheils, daß dadurch ein Glaubensſatz definirt und 
ſeine gläubige Annahme der ganzen Kirche vorgeschrieben 
werde ? | 

Die Unfehlbarkeit in Glaubensſachen ift dem Papſt dazu 
verliehen worden, damit in der Kirche das Erbgut des 
Glaubens, das depositum-fidei, rein und ungetrübt erhalten 
bleibe. Daß aber hiezu außer der Definition neuer Glaubens: 
ſätze noch andere Lehrentſcheidungen erforderlich jeien, worin 
folglich der Papſt ebenfalls unfehlbar fein muß, it in der 
Schriftitelle angedeutet, mo der Apoftel feinem Schüler 
Timotheus an’3 Herz legt, dad depositum zu bewahren. 
Bon zweifacher Seite droht ihm Gefahr; nicht allein durch 
ſachliche Irrthümer, durd die „Streitreden der fäljchlich fo 
genannten Wifjenichaft”, jondern auch durch „unheilige Wort: 
neuerungen“, durch einen ungehörigen Sprachgebrauch wird 
es gejhädiget, weßhalb der Apojtel dem Timotheus empfiehlt, 
an dem „Vorbilde der heilfamen Worte” feitzuhalten (1 Tim, 
6, 20. 2 Tim. 1, 13). Dieje Aufgabe ihres Lehramts, 
das depositum fidei vor jeder Schädigung zu bewahren, 
enthält für die Kirche noch eine andere Pflicht, als die 
bloße Aufitellung neudefinirter Glaubensſätze; hiezu nämlich 


160 Sechszehntes Gapitel. 


fanı fie fic) der Natur der Sache nah nur höchſt jelten 
veranlaßt jehen, während die Pflicht, das depositum rein 
zu erhalten, in Anbetracht der hiezu erforderlichen, durch 


den Apoftel vorgefchriebenen Maßnahmen ihre fortgefeite 


Sorgfalt in Anſpruch nimmt, und gerade mit Rücjicht auf 


das beitändige Bedürfniß einer unfehlbaren Lehrautorität 


in der Kirche verheißt ihr der Heiland feinen täglichen Bei— 
fand. Es ijt daher ganz undenkbar, daß die auf diejer 
fortwährenden Gegenwart Ehrifti beruhende Unfehlbarfeit 
der lehrenden Kirche nur bei jolchen Fällen zur Anwendung 
komme, welche ihrer Natur nach zu den Seltenheiten zählen, 
allein bei den Definitionen eigentliher Glaubensſätze. 

Bei dieſer Beichränfung der päpitlichen Unfehlbarfeit auf 
die Verfündigung der von Allen zu glaubenden Wahrheiten 
vergißt man ganz den pädagogifchen Zweck der dem Papſte 


verliehenen kirchlichen Vollgewalt, worin aud die Unfehl- 


barfeit mitinbegriffen ift, oder dal damit der Papſt gerade 
deßhalb ausgerüftet it, weil er der „Vater und Lehrer aller 
Chriſten“ fein joll, ein „wahrhafter Statthalter Chriſti“. 


Dver handelt er etwa in diefer Eigenſchaft nur da, wo ar 
unter Androhung des Anathem's eine Wahrheit zu glauben 


vorschreibt? Der Abficht, die päpitliche Unfehlbarfeit dem 
modernen Geijte annehmbarer zu machen, würde durch dieſe 
Wendung jehlecht gedient. Man befürchte alfo nicht, es werde 
die päpitliche Unfehlbarfeit zu weit ausgedehnt, wenn man 
behauptet, fie erjtrecke jich auch auf jolche Punkte, welche aıt 
fich jelber nicht unmittelbar zum Inhalt der übernatürlichen 
Dffenbarung gehören, jondern damit bloß zujammenhängen. 

Diefer Ausführung über den Umfang der päpjtlichen 
Unfehlbarfeit möchten vielleicht Einige die Frage entgegen- 
halten, ob etwa alle Meinungsäugerungen der. Bäpjte un— 
fehlbar fein? Da man vielfach die päpjtliche Unfehlbarkeit 
in diefem irrigen Sinne verjtanden Hat, jo ijt jchon hier die 
Erklärung nothwendig, daß dieſes unſer Gedanke nicht jet. 
Obſchon jedoch nicht alle Meinungsäußerungen der Päpſte 





IE un? 
au ch ee hr He 


an BR Bei RE ——— 


u aan 





Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarfeit. 161 


unfehlbar find, und obſchon es auch nach unjerer Anſicht 
unzuläffig ift, jeden Sab eines päpſtlichen Schreiben ohne 
Rückſicht auf feine befondere Veranlaſſung und jeinen nächjten 
Zweck als eine die ganze Kirche verpflichtende Beltimmung 
zu betrachten und allgemein anzumenden, jo ijt doc darum 
feineswegs die Üübernatürliche Offenbarung der ausſchließliche 
Gegenstand der Unfehlbarfeit der Kirche, noch folgt daraus, 
daß der Papſt nur dann unfehlbar jei, wenn er ein Dogma 
definirt. Wir werden jpäter noch Gelegenheit haben, Einiges 
darüber zu jagen, immiefern es gejchehen könne, dag ein 
- päpftlicher Erlaß der Berichtigung bedürfe. Vorerſt aber iſt 
e3 unſere Aufgabe, die vornehmjten Fälle zu verzeichnen, 
wo der Papſt weſentlich unfehlbar ift. 


$. 2. Was man unter einem Glanbensurtheil verfteht. 


Ein Urtheil über Glaubensſachen oder ein dogmatijches 
Urtheil der Kirche hat nicht allein jolche Kehren zum Gegen 
jtand, welche entweder jelbit geoffenbart find, oder einer ge— 
offenbarten Lehre unmittelbar widerſprechen, vielmehr genügt 
auch die mittelbare und entferntere Beziehung einer Lehre 
auf den Glaubensinhalt, damit das Urtheil der Kirche dar- 
über al3 ein dogmatijches oder als ein Glaubensurtheil zu 
betrachten jet. Bon den Eonjtanzer Beichlüffen gegen Wickleff 
und Hus ftehen mehrere bloß in diejer weitern Verbindung 
mit dem Dffenbarungsinhalt, dennoch werden aud fie als 
Glaubensurtheile (decreta in materia fidei) von Martin V. 
bezeichnet, und auch bezüglich folder Entjcheidungen des 
Concils, welche nicht unmittelbar die übernatürliche Dffen- 
barung betreffen, wird von den der SKeßerei Berdächtigen 
das Bekenntniß gefordert, daß fie an ihre Wahrheit glauben. 
Nach der eigenen Erflärung des Eoncil3 von Konftanz find 
auch jolche Bejtimmungen, welche fich nicht ala Entjcheidungen 
über den Inhalt der übernatürlichen Offenbarung anfündigen, 
unabänderlich und daher unfehlbar. Dieſe Eigenschaft fommt 


162 Schszehntes Kapitel, 


den conciliariichen Beſchlüſſen Schon injomeit zu, als ſie über: 
haupt den Schuß des Glaubens und das Seelenheil be— 
zwecfen (in favorem fidei et ad salutem animarum). 

Die Neinerhaltung des Glaubens hängt wejentli von 
jeinem Bekenntniß ab; über diejes zu wachen gehört daher 
unftreitig zum unfehlbaren Lehramt der Kirche, Das Be: 
fenntniß des Glaubens bejchränft fich aber nicht auf die 
durch die Kirche ſelber aufgeitellten Glaubenſätze, ſondern es 
vollzieht ſich auch durch die Ergebnifje der Hl. Wiſſenſchaft, 
die gejammte, auf die wiſſenſchaftliche Exrforihung und Dar: 
jtellung des Glaubensinhaltes gerichtete Geijtesarbeit. Ueber 
dieſes ganze Gebiet des theologiſchen Wiſſens erſtreckt 
ſich daher die Unfehlbarkeit der Kirche. Dieſe muß das 
Vermögen beſitzen, die verſchiedenen Lehrformen, worin das 
Glaubensbewußtſein zum Ausdruck gelangt, in ihrem Ver— 
hältniß zum Offenbarungsinhalt unfehlbar zu beurtheilen; 

ſonſt vermöchte ſie nicht, was die weſentliche Aufgabe des 
firhlichen Lehramtes ijt, einem irrthümlichen Verjtändniß 
der Offenbarung und der damit verbundenen Gefahr einer 
Trübung ded Glaubens wirkſam vorzubeugen. 

Daß der Glaube nicht allein durd den unmittelbaren 
Widerſpruch mit der Offenbarung, jondern jchon durch jede 
falihe Meinung über einen mit dem Glauben zufammen: 
hängenden Punkt gefährdet werde, ijt die deutliche Lehre des 
hl. Thomas 1, welcher außerdem auf die Gefahr hinmeiit, 
welche für den Glauben aus einem ungehörigen Sprach— 
gebrauch erwachſen fann?. Aus diefem Grunde ift es für 
den Gläubigen, um mit St. Auguftin zu reden, eine nam: 
hafte Unterftügung, genau zu wiſſen, wad er nit zu 
glauben habe ?. Dieſe Unterftügung gewährt ihm die Kirche, 





12.2.0. 13. 854 
? Ibid. ad 2. 
“3 De haeres. 88: Multum adjuvat cor fidele, nosse quid cre- 
dendum non sit. 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 163 


indem fie gewiſſe Auffafjungen dev chrijtlichen Lehre als ge- 
fährlich bezeichnet und fie den Gläubigen verbietet. 

Daß die Kirche bei ihren Urtheilen über theologische 
Lehrmeinungen von ihrer übernatürlichen Autorität Gebrauch 
mache, ijt der leitende Gedanfe des päpjtlichen Schreibens 
an den Erzbifchof von München vom 21. Dezember 1863. 
Darin it unter anderm gejagt, durch die Geringſchätzung 
der alten Theologie werde die Autorität der Kirche jelber 
in Gefahr gebracht, indem die Kirche die alte Schule und 
ihre Behandlungsweiſe dev theologiſchen Wiſſenſchaft nicht 
nur Sahrhunderte lang geduldet, jondern auch ihre theo- 
logijche Lehre vielfach gelobt und als ein mächtiges Bollwerk 
des Glaubens lebhaft empfohlen habe!. Dahin gehört auch 
die andere, in demjelben Schreiben in Erinnerung gebrachte 
Wahrheit, ver Glaubensgehoriam des Katholiken dürfe ſich 
nicht auf die ausdrücklich definirten Glaubensſätze beichränfen, 
jondern derjelbe jei noch außerdem verpflichtet, alles das 
gläubig anzunehmen, was nad dem übereinjtimmenden 
Urtheil der Theologen zum Glauben gehöre 2. 





1 Neque ignorabamus, in Germania etiam falsam invaluisse 
opinionem adversus veterem scholam et adversus doctrinam sum- 
morum illorum doctorum, quos propter admirabilem eorum sapien- 
tiam et vitae sanctitatem universalis veneratur Ecclesia. Qua falsa 
opinione ipsius Ecclesiae auctoritas in discrimen vocatur, quando- 
quidem ipsa Ecclesia non solum per tot continentia saecula per- 
misit, ut ex eorumdem doctorum methodo et ex principiis communi 
omnium catholicarum scholarum consensu saneitis theologica ex- 
coleretur scientia, verum etiam saepissime summis laudibus theo- 
logicam eorum doctrinam extulit, illamque veluti fortissimum fidei 
propugnaculum et formidanda contra suos inimicos arma vehe- 
menter commendavit. 

2 Etiamsi ageretur de illa subjectione, quae fidei divinae actu 
est praestanda, limitanda tamen non esset ad ea, quae expressis 
oecumenicorum conciliorum aut Romanorum pontificum hujusque 
apostolicae sedis decretis definita sunt, sed ad ea quoque exten- 
denda, quae ordinario totius Ecclesiae per orbem dispersae magis- 


164 Schszehntes Gapitel. 


Die übereinfiimmende Lehre der Theologen hat nad 
Melhior Canus eben darım ein jo großes Gewicht, weil 
ih darin die Anficht der unfehlbaren Kirche Fundgibt, 
die in dieſen theologijchen Dingen oder wo es jich um die 
wifienjchaftliche Darlegung des Dffenbarungsinhaltes han— 
delt, feine andern Augen als die der Theologen hat, und 
durch einen Irrthum dev Theologen würde daher fie jelber 
in die Irre geführt. Dies widerjtreitet aber ihrer Unfehl- 
barkeit, und eben darum behauptet Melchior Canus wit 
Recht, dag in all’ den Punkten, wo die Theologen das Auge 
der Kirche find, fie jelber, die Theologen in ihrer Gejammt- 
heit, nicht irren können. | 

Nah dem Ausipruch des Hl. Thomas empfangen die 
Theologen ihre Autorität von der Kirche?, und hierin Tiegt 
- ein neuer Grund dafür, daß die firchliche Lehrgewalt bei 
ihrem bejtimmenden Einfluß auf die wiljenjchaftliche Arbeit 
der Theologen unfehlbar fein müſſe. Wäre nämlich die 
Kirche bei ihren. Urtheilen über den theologijchen Werth 
einer Xehre der Gefahr des Irrthums ausgejegt, jo fünnte 
eine dem Glauben gefährliche theologische Richtung durch 
ihre Firhliche Approbation zu hohem Anjehen gelangen, was 
nothwendig mit einer ſchweren Schädigung der Seelen ver- 
bunden und johin der Verwirklichung des Zweckes hinderlich 
wäre, um deßwillen die Kirche mit der Gabe der Unfehlbar: 
feit ausgerüſtet ift. Jedoch nicht jede firchliche Approbation 
bildet nothwendig ein unfehlbares Glaubensurtheil, jondern 





terio tamquam divinitus revelata traduntur, ideoque universali et 
constanti consensu a catholicis theologis ad fidem pertinere reti- 
nentur. 

1 De loc. theolog. lib. XII. cap. 6: Eorum error error fuisset 
Eeclesiae, utpote quum ad cernendum hujus generis res non alios 
Ecelesia, quam theologorum oculos habeat, qui si fallerentur, totum 
Ecclesiae corpus in suo facerent errore versari. 

2 2.2. q. 10. a. 12: Ipsa doctrina catholicorum doctorum ab 
Eeclesia auctoritatem habet. 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfchlbarkeit. 165 


auch für die Beurtheilung eines theologijchen Lehrſyſtems 
gelten diejelben Bedingungen, welche überhaupt erfüllt fein 
müfjen, damit ein unfehlbarer Lehrſpruch der Kirche, eine 
definitio ex cathedra gegeben jet. 

Mit der Behauptung, daß die Kirche auch in der Be- 
urtheilung wifjenjchaftlicher Leiftiingen auf dem Gebiete der 
Theologie unfehlbar jei, will übrigens nicht gejagt fein, daß 
eine Firchlich approbirte Lehre, 3. B. eines doctor Eeclesiae, 
in allen ihren einzelnen Aufjtellungen unumſtößliche Wahr: 
heiten enthalte. Dieſe Conjequenz würde mit Unrecht der 
Anſicht vorgeworfen, daß die Kirche in ihrer Beurtheilung 
theologiiher Syſteme unfehlbar jei. Die Bedeutung der 
kirchlichen Approbationen vichtet ich wejentlich nad) der Natur 
ihres Gegenſtandes. Wenn daher die Kirche eine theologijche 
Lehre gutheißt und empfiehlt, jo will fie damit bloß erflären, 
daß die approbirte Lehre in ihrer Art gut und empfehleng- 
werth jei, daß die Erfenntniß des Glaubensinhaltes dadurch 
gefördert werden könne, und daß der Neinheit de Glaubens 
dabei feine Gefahr drohe. 

Wie Benedict XIV. bemerkt, iſt eine ausdrüdliche Er- 
Flärung des apoftoliichen Stuhles oder eines öfumenijchen 
Eoneils dazu erforderlich, damit ein Heiliger als Kirchen- 
lehrer verehrt werden könne“, und nad) Mabillon’3 Bemerkung 
iſt diefe höchſte Auszeichnung eines Theologen immer mit 
einer dffentlichen Gutheigung feiner Xehre verbunden? Ein 
auf dieje Weile durch einen feierlichen Ausſpruch des Firch- 
lichen Lehramts gutgeheißenes und empfohlenes theologijches 
Lehriyitem genießt mit Necht ein bejonderes Anjehen in der 
Kirche, indejjen ungeachtet der Unfehlbarfeit der Firchlichen 
Lehrautorität, welche die Nechtgläubigfeit eines Theologen 
bezeugt, bleiben jeine Schriften bloßes Menjchenwerf, und 





1 De serv. Dei beatif. et Beat. canoniz. lib. IV. p. 2. e. 11. 
2 Praefat. ad op. S. Bernard. 8. 2: Doctoris nomen Ecclesia 
his tribuit, quorum doctrina publico ipsius suffragio approbata est. 


166 Sechszehntes Capitel. 


als ſolches ſind ſie manigfachen Unvollkommenheiten unter— 
worfen. Keine kirchliche Approbation vermag zu bewirken, 
daß das rein menſchliche Geiſteserzeugniß eines Theologen 
daſſelbe Anſehen wie die hl. Schrift beſitze, welche Gott ſelber 
zum Urheber hat. Daher iſt in den der freien Discuſſion 
überlafjenen Punkten Jedermann erlaubt, auch von den Au— 
ihten eines Firchlich approbirten Lehrers abzumeichen, wenn 
man die gegentheilige Auffafjung für richtiger hält. 

Die Kirche verleiht einer Lehre durch ihre Approbation 
feinen höhern Gemwißheitsgrad, als ihr an fich zufommt, 
noch erſtreckt ſich dieſe Gutheißung auf alle einzelnen Be— 


ſtimmungen eines Lehrſyſtems, welche je nad ihrer ver— 
ſchiedenen Begründung einen verſchiedenen Grad von Gewiß— 


heit haben; jondern die Kirche bezeugt dabei bloß im All— 
gemeinen die Uebereinjtimmung eines Lehriyitems mit dem 
Glauben, jeinen rechtgläubigen Charakter im Ganzen, ohne 
über den theologischen Werth jeiner einzelnen Aufjtellungen 
ein Urtheil abzugeben. Gegen dieje alfo ift unbeſchadet der 
firhlichen Approbation eines theologiſchen Syſtems immer 
noch eine Polemik zuläffig, nur möge dabei die der Kirche 
und ihrem Zeugniß ſchuldige Hochachtung nicht verlegt werden. 

Daß die Kirche bei der Cenſurirung einer theologijchen 


Lehre nicht nur dann unfehlbar fei, wenn es fih um eine 


eigentliche Härefie handelt, nicht bloß in ihrem Urtheil über 
einen unmittelbaren Gegenjaß gegen die Offenbarungsmahr- 
beit, jondern daß fie überhaupt das Verhältnig einer Lehre 
zum Glaubensinhalt im Allgemeinen, ihre Mebereinjtimmung 
oder Nichtübereinitimmung damit, unfehlbar beurtheile, ijt die 
übereinjtimmende Anficht der Theologen, denn fie verwerfen 
insgemein die Anficht, welche ihre Unfehlbarkeit auf den 
Fall dev Berurtheilung einer Härefte beſchränkt, und erflären 
jie mindejtens für irrthümlich 1, 





ı Banez in 2. 2. q. 11. a. 2: Error est vel proximum errori 
asserere, quod Eeclesia in ejusmodi censuris possit errare. Quia 


Bl ya Di a En u 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 167 


Ueber die theologische Frage, ob der Ausdruck „drei 
Hypoftajen” den wahren Sinn des Dogma gerecht werde, 
hat der hl. Hieronymus den apojtoliihen Stuhl aus dem 
Grunde befragt, da bei ihm allein da3 Erbgut der Väter 
unverfälicht bewahrt bleibe!. Won der Unterordnung unter 
das unfehlbare Lehramt des Papftes fürchtet der ächte Theo- 
loge feine Gefährdung feiner Wiſſenſchaft; ijt Doch davon ihr 
gedeihlicher Betrieb mwejentlich abhängig, da nad) dem Aus— 
ſpruch des hl. Thomas die Lehre der Theologen ihre Autorität 
von der Kirche empfängt. 

Ganz im Einklang mit diefem Grundjaß fteht das be- 
jondere Anjehen, welches St. Thomas jelber in der Kirche 
genießt, da in der That die Lehre feines andern Theologen 
dur 0 glänzende Zeugnifje der Kirche beftätiget und 
empfohlen wird ?. Wer aljo in unjerer Zeit der Autorität 
des hl. Thomas die gebührende Geltung wiederum zu er- 
kämpfen bejtrebt it, der würde mit Unrecht bejchuldiget, die 
menjchliche Autorität eines Theologen an die Stelle der 
Kirche zu jeßen, vielmehr umgekehrt das gerade Gegentheil 





cum Eeclesia sit infallibilis regula proponendi veritates fidei, ne-, 
cessario ex hoc sequitur, ut non possit falli in confessione fidei, 
quae per verba legitima fit. Ex quo rursus colligitur, quod non 
possit falli in dijudicando verba contraria et minus legitima ac 
dissonantia veritatibus catholieis significandis. 

1 Epist. 14: Mihi cathedram Petri et fidem apostolico ore lau- 
datam censui consulendam ... apud vos solos incorrupta patrum 
servatur haereditas. 

? Die Civiltä cattolica vom 2. Juli 1870 enthält ein Breve des 


Hl. Baters, worin von der Autorität des HI. Thomas gejagt wird: 


Quam sane eo majoris facimus, quod eximia et prorsus angelica 
sanctissimi hujus viri doctrina ab ipso Christo Domino commendata 
feratur; et facta testantur Ecclesiam in oecumenieis coneiliis post 
illius obitum habitis tantum detulisse seriptis ejusdem, ut sen- 
tentiis inde ductis et saepe etiam verbis usa fuerit, sive ad eluci- 
danda catholica dogmata sive ad erumpentes errores conterendos. 
| Ep Pius IX. am 9. Juni 1870 in MVebereinftimmung mit jo vielen 
Aeußerungen früherer Päpſte. 


168 Schszehntes Capitel. 


wird dabei beabjichtiget, denn darum eben handelt e8 ſich 
bei diejen Beitrebungen, daß der Kirche der gebührende Ein- 
fluß auf die wifjenjchaftliche Arbeit der Theologen auch in 
unjerer Zeit gewahrt bleibe. Daß dieje Beitrebungen nicht 
erfolglos bleiben möchten, iſt im eigenen Intereſſe ver Theo- 
(ogie dringend zu wünſchen. Man mwerfe nur einen Blie 
auf ihre Gejchichte jeit dem Zeitpunkt, wo man begonnen 
hat, ji über die Autorität des Hl. Thomas allmählich Hin- 
wegzujegen. Ihre Wiederheritellung it die nothwendige 
Bedingung einer erjprießlichen Neubelebung des theologijchen 
Studiums, welche mehr und mehr als ein dringendes Be— 
dürfniß erkannt wird. 


$. 3, Auch auf die natürlichen Wiſſenſchaften, injoweit fie mit 
dem Gegenjtand des Glaubens zufammenhängen, eritredt ſich das 
Glaubensurtheil des Papites. 


Die philofophiih erkennbare Wahrheit, daß Die ver- 
nünftige Seele wahrhaft und an jich die Form des menſch— 
lichen Körpers ſei, hat Clemens V. auf dem ökumeniſchen 
Concil zu Bienne zum Gegenjtand einer dogmatiſchen Defini- 
tion gemacht; die entgegengejegte Meinung wird für irr- 
thümlich und der Fatholiichen Slaubensmwahrheit widerjprechend 
erklärt. Indem Leo X. auf dem fünften Lateranconcil dieje 
Bejtimmung erneuert, betont er dabei ausdrüclich die maß— 
gebende Bedeutung dieſes Glaubensurtheils auch für die 
Philofophie, da jede der Glaubenswahrheit mwiderjprechende 
Ansicht nothwendig auch philoſophiſch falſch jei. 

Das Recht, philofophiiche Irrthümer zu verurtheilen, 
hat in unfern Tagen Pius IX. wiederholt für die Kirche 
in Anjpruc genommen, und diefem Recht der Kirche ent- 
Ipriht nach der Lehre des Papſtes die Verpflichtung der 
Philojophie, auch für ihre eigenen Aufitellungen die Kirchen- 
lehre als ein Kriterium der Wahrheit anzuerfennen . Um 





1 Das päpftlihe Schreiben an den Erzbifchof von Münden vom 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 169 


zu zeigen, daß diefe Bedeutung des höchſten Mahrheits- 
friteriums auch fir die Philojophie dev Lehre der Kirche 
wirklich zufomme, erinmert der Papſt an das durch jie den 
menschlichen Geiſt erleuchtende göttlihe und unfehlbare Kicht 
der riftlichen Offenbarung; fie muß dem beſchränkten menſch— 
lihen Vernunftlicht auch bei der Erforihung der ihm zu— 
gänglichen natürlichen Wahrheiten und bei der Anwendung 
der ihnen angemefjenen Erfenntnigmittel als Leitſtern dienen, 
denn nur jo können dieſe natürlichen Wifjenjchaften unge: 
achtet der Selbitjtändigfeit ihrer natürlichen, durch die Ver— 
nunft erfennbaren PBrineipien mit Sicherheit ausgebildet und 
gedeihlich betrieben werden !. 

Durch die Kirche fallt das unfehlbare Licht der göttlichen 
Wahrheit auf die Ergebnifje dev wiſſenſchaftlichen Geijtes- 
arbeit. Ich jage: auf ihre Ergebniſſe. Denn das Firchliche 
Lehramt joll nicht ftörend in den innern Gang des wiſſen— 
Ihaftlichen Erfennens eingreifen; dabei dürfen bloß die eigenen 





11, De. 1862: Etiam philosophiae offieium ineumbit nihil unquam 
dicere contra ea, quae Ecelesia docet, et ea retractare, de quibus 
eos Ecclesia monuerit. 

1 Rüpftliches Schreiben an den Erzbifchof von München von 21. 
De. 1863: Hac veritate innixi potuerunt ipsi sapientes ac vere 
catholiei viri seientias easdem tuto excolere, explanare, easque 
utiles certasque reddere. Quod quidem obtineri non potest,, si 
humanae rationis lumen finibus circumseriptum eas quoque veri- 
tates investigando, quas propriis viribus et facultatibus assequi 
potest, non veneretur maxime, ut par est, infallibile et inereatum 
divini intelleetus lumen, quo. in christiana revelatione undique 
mirifice elucet. Quamvis enim naturales illae diseiplinae suis 
propriis ratione cognitis prineipiis nitantur, catholici tamen earum 
cultores divinam revelationem veluti reetricem stellam prae oculis 
habeant oportet, qua praelucente sibi a syrtibus et erroribus ca- 
veant, ubi in suis investigationibus et eommentationibus animad- 
vertunt, posse se illis adduei, ut saepissime aceidit, ad ea proferenda, 
quae plus minusve adversentur infallibili rerum veritati, quae a 
Deo revelatae fuere. 

Schäzlher Unfehlbarkeit, 8 


170 Sechszehntes Capitel. 


Principien jeder einzelnen Wiſſenſchaft in Anwendung kommen, 
noch ſoll dem menſchlichen Geiſte die eigene Anſtrengung 
durch die Orientirung an der Kirchenlehre erſpart werden, 
ſondern dieſe hält ihm bloß einen untrüglichen Maßſtab ent— 
gegen, mittelſt deſſen er unfehlbar zu erkennen vermag, ob 
die Reſultate ſeiner wiſſenſchaftlichen Arbeit der Wahrheit 
entſprechen oder nicht. Dieſe Methode iſt ganz ſachgemäß. 
Denn gelangt in den Dogmen der Kirche die Wahrheit un— 
fehlbar zum Ausdruck, jo ift die Uebereinſtimmung einer 
wiffenfchaftlichen Aufftelung mit der Kirchenlehre ein un— 
trüglicheg Merkmal ihrer innern Wahrheit; und im ent- 
gegengejeßten Jall, oder wenn der Gelehrte die Wahrnehmüng 
macht, dag die Refultate feiner Forſchung im Widerjprud) 
mit dem Dogma jtehen, entnimmt er daraus mit Evidenz 
die Nothwendigfeit einer Nevifion derjelben, und auf diejem 
Meg wird ji ihm die Urfache jenes Widerſpruchs und hie 
mit der bei jeiner wifjenjchaftlihen Arbeit begangene Fehler 
zulegt deutlich heransjtellen. Wie aljo die Drientirung am 
Dogma dem einzelnen Gelehrten die eigene Geiftesarheit 
nicht erjpart, jondern bloß ihren Erfolg fichert, gerade jo 
verhält es ji bei dem Einfluß des unfehlbaren Firchlichen 
Lehramt3 auf die natürlichen Wifjenjchaften. Sie fallen 
nur injoweit in den Bereich der päpftlichen Unfehlbarkeit, 
als dadurd das Intereſſe des Glaubens und das Seelen- 
heil berührt wird 1; über die eigene Methode jener natür- 
lichen Wifjenjhaften eine Beſtimmung zu treffen, liegt außer- 
halb des Firchlichen Lehrberufes. 

Hier ift es nüßlih, an den Ausspruch des hl. Bona- 
ventura zu erinnern, daß ohne eine Mitwirkung des Sohnes 
Gottes überhaupt Feine geiftige- Erkenntniß möglich ſei. Ganz 
ähnlich vedet der HI. Thomas. Auch bei der natürlichen Er- 
fenntnig iſt feiner Anficht zufolge Gott unſer Lehrmeifter, 





! Si ita fidei integritas et animarum salus postulaverint, jagt 
Pius IX. 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 171 


das natürliche Vernunftlicht iſt ein Abbild der unerjchaffenen 

MWahrheit!, durch das Licht der Vernunft vedet Gott in 
unjerem Geijte 2, alle feine Erfenntniffe tragen das Siegel 
des göttlichen LXichtes 3, und die menschliche Vernunft bildet 
ſich ihr Urtheil über die Dinge nad) dem Maßſtab der ewigen 
Nahrheit, welche in ihr wie in einem Spiegel erglänzt *. 
Diejelbe ewige Wahrheit erfennt der Papft vermöge einer 
bejondern Amtsgnade aus der göttlihen Offenbarung un: 
fehlbar, und wenn ev daher nad dieſem Maßſtab der gött: 
lichen Wahrheit, wonach ſich überhaupt die menschliche Vernunft 
ihre Urtheile bildet, ein philoſophiſches Syſtem beurtheilt und 
einzelne Säße dejjelben für irrthümlich erflärt, jo iſt das fein 
ſtörender Eingriff in die innere Arbeit dev Wiffenjchaft, ſondern 
der Papſt verweiſt jie dabei an ihr eigenes oberites Kriterium 
(die göttliche Wahrheit), indem er fie aufmerffam macht, daß 
ihre Lehre damit in Widerſpruch ftehe, dabei jedoch ihr jelber 
überlafjend fich auf ihre Weije und durch Anwendung ihrer 
eigenen Erkenntnißmittel mit der göttlichen Wahrheit in Ein— 
Hang zu jeßen, was von jeder Wifjenjchaft nach ihren eigenen 
Prineipien und in Gemäßheit ihrer eigenen Methode zu ges 
ſchehen hat; und es muß daher auf's entſchiedenſte gegen die 
falſche Meinung protejtirt werden, als wolle die Lehre von 
der päpitlichen Unfehlbarfeit die einzelnen Wiſſenſchaften 
als jolche oder bezüglich ihrer eigenen Methode dev unbe: 
ſchränkten Willkür des Papſtes unterwerfen. 

Der gegenwärtige Lehrpunkt bildet einen neuen — 
für die Richtigkeit unſerer früheren Behauptung, in der Einen 
Frage über die Grenzen dev kirchlichen Unfehlbarkeit con— 
centrire ſich die ganze religiöſe Controverſe der Gegenwart. 
Warum z. DB. gehören auch ſolche Wahrheiten, welche nicht 
jelber übernatürlich geoffenbart find, zum Gegenftand der 





1 De verit. quaest. 11. a. 1. 
? Ibid. ad 13. ID Mir 
* Tbid. q. 16. a. 6. ad. 


8 * 


172 Sechszehntes Gapitel. 


firhlihen Unfehlbarfeit? Wegen ihrer innigen Beziehung 
auf das Seelenheil des Menjchen. Damit aber dieſe Be- 
ziehung oder das an die irrthumsfreie Erfenntniß jener 
Mahrbeiten gefnüpfte Heilsinterefje richtig verjtanden werde, 
muß man wifjen, daß der Menſch jeine ewige Beitimmung 
nicht anders zu verwirklichen vermag, als durch die gläubige 
Aufnahme der übernatürlichen Offenbarung Gottes, deren 
Inhalt mit den natürlichen Erfenntnijjen des Menjchen in 
vielfachen Zujammenhang jteht, und eben darum kann ein 
Srrthum in dieſem Gebiete des natürlichen Erfennens dem 
Seelenheil des Menjchen gefährlich werden, dadurd namlich, 
daß er der gläubigen- Aufnahme dev Dffenbarungsmwahrheit, 
welde für Alle die nothwendige Bedingung des Geelenheils 
it, ein Hinderniß bereitet. Iſt aljo die Kirche mit der 
Gabe der Unfehlbarfeit gerade dazu ausgerüſtet, damit jie 
mit Sicherheit die Menjchen ihrem Seelenheil entgegenführe, 
jo fann fie unmöglich einen ihrem ewigen Heil gefährlichen 
Irrthum den Menjchen als Wahrheit verfindigen. Oder 
find etwa die natürlichen Erfenntniffe des Menjchen in Bezug 
auf fein ewige Heil eine gleichgültige Sahe? Dies wird 
Niemand in diefer Allgemeinheit zu behaupten wagen, und 
e3 wird ſchon durch die Thatjache widerlegt, daß zum Gegen- 
ſtand der übernatürlicen Offenbarung, welche unftreitig auf 
den Heilszweck gerichtet ijt, auch ſolche Wahrheiten gehören, 
welche an fich auf natürliche Weife erfennbar find. 
Derjelbe Grund, um deßwillen auch einzelne an ji 
natürliche Wahrheiten in die übernatürliche Offenbarung mit 
aufgenommen worden jind, das damit verbundene Heils— 
interefje oder ihre Beziehung auf das ewige Leben des Menjchen, 
fordert gebieterijch die Ausdehnung dev päpjtlichen Unfehlbar- 
feit auf alle in demjelben Verhältniß zum menjchlichen Seelen: 
heil jtehenden Wahrheiten. Diejer Conjequenz, wogegen be= 
fanntlich heutzutage jo Viele anfänpfen, entgeht man nur 
um den Preis einer irrthümlichen Anfiht über das Wejen 
der Kirche. Nach diefer Auffafjung wird nicht das Seelen— 


Der Gegenftand der päpftfichen Unfchlbarfeit. 173 


heil jchlechthin, jondern bloß eine beſtimmte Verwirklichungs— 
weile dejjelben als das Ziel bezeichnet, wodurch Die Grenze 
der firchlichen Unfehlbarfeit und des Berufes der Kirche 
überhaupt bejtimmt wird. Der Theorie des Liberalismus 
gemäß iſt der Menjch in der Verwirklichung ſeines Seelen: 
heils nicht mwejentlih von der Kirche abhängig; zwar wird 
auch nach diefer Lehre zu einer gewifjen Verwirklichungsweiſe 
des Heils die Mitwirkung der Kirche wejentlich erfordert, 
allein dieſes der Kirche angewiejene Gebiet ijt gegen die 
andern Gebiete menjchlichen Schafjens jo ſtreng abgejchlojjen, 
daß der Menjch auf diejen Gebieten feiner natürlichen Tihätig- 
feit und auf die ihnen angemefiene Weife feine menſchliche 
Beſtimmung volljtändig zu verwirklichen vermag ohne Rück— 
ſichtnahme auf die Kirche und die ihrer Obhut anvertraute 
Dffenbarungswahrheit 1. Nach diefer Lehre verhält jich vie 
natürliche Lebensordnung zum übernatirlichen Leben des 
Menſchen nicht wie zu ihrem Endziel. Dagegen haben wir 
in frühern Schriften den Beweis geführt, daß aus den 
Grundſätzen der Fatholiihen Gnadenlehre das Gegentheil 
gefolgert werden müſſe. Nach diefen Grundſätzen iſt das 
ganze Gebiet der natürlichen Lebensordnung auf die den 
Berufskreis dev. Kirche bejtimmende übernatürliche Ordnung 
wie auf ihr Endziel gerichtet, denn durch feine Erhebung zu 
einem übernatürliden Endziel wird der ganze Menſch be- 
vührt, nicht etwa bloß ein Theil jeines Lebens und Seins. 

Nicht minder: gefährlich als die Vermiſchung des Natür- 
lichen und Webernatürlichen ift die durch den Liberalismus 
angejtrebte Trennung beider Ordnungen, welche dem Willen 
Gottes gemäß notwendig zujammenhängen; ihre Trennung 
it nach dem Urtheil des Papſtes in feiner Allocution vom 
I. Juni 1862 eine Fälſchung des Begriffes der göttlichen 





1 Daber handelt es ſich nicht um die nächſte und fpecielle Aufgabe 
der einzelnen menjchlichen Berufszweige, fondern um bie Beſtimmung 
des Menſchen, um das Endziel des menſchlichen Lebens. 


174 | Sechszehntes Kapitel. 


Dffenbarung, die Läugnung der wahren Idee von der Kirche 
und ihrer Autorität, denn dabei wird nicht nur für das 
Gebiet der Philofophie, Moral und Politik die weſentliche 
Unabhängigfeit von dev göttlichen Offenbarung und der 
Antorität der Kirche in Anſpruch genommen, jondern auch 
die unmittelbar göttlide Stiftung der letztern und ihre 
Selbitjtändigfeit den Staate gegeniiber wird dabei in Ab— 
vede gejtellt 1. Die Freiheit der Kirche und ihre übernatür— 
lihe Würde fteht und fällt mit ihrem göttlichen Beruf, die 
Nölfer zu lehren. Wer ihr diefe Vollmacht entzieht oder 
verfürzt, zerjtört die Grundlage der Firchlichen Freiheit und 
unterwirft die Kirche der Botmäßigkeit des Staates. 

Die tiefere theologiiche Mechtfertigung des übernatürlichen 
Xehramts der Kirche und feiner Ausdehnung auf die natür— 
lihen Wiſſenſchaften liegt in der Lehre vom Endziel des 
Menſchen. Durch Gottes unerforſchlichen Rathſchluß ſteht 
das ganze Leben des Menſchen in der innigſten Beziehung 
auf ein ſchlechthin übernatürliches Endziel (das Schauen des 
göttlichen Weſens), und eben darum gibt es für ihn in der 
gegenwärtigen Weltordnung außer der Erreichung dieſes 
Zieles oder der ewigen Seligkeit, welche nicht ohne die Mit— 





1 Nemo ignorat, ab hujusmodi hominibus plane destrui neces- 
sariam illam eohaerentiam, quae Dei voluntate intercedit inter 
utrumque ordinem, qui tum in natura, tum supra naturam est, 
itemque ab ipsis omnino immutari, subverti, deleri propriam, veram 
germanamque divinae revelationis indolem, auctoritatem, Ecelesiae- 
que constitutionem et potestatem. Atque eo opinandi temeritate 
progrediuntur, ut omnem veritatem, omnemque legem, potestatem 
et jus divinae originis audacissime denegare non metuant. Siqui- 
dem haud erubescunt asserere, philosophicarum rerum, morumque 
scientiam, itemque civiles leges posse et debere a divina revelatione 
et Ecclesiae auctoritate declinare et Ecclesiam non, esse veram 
perfectamque societatem plane liberam, nec pollere suis propriis 
et constantibus juribus, sibi a divino suo fundatore collatis, sed 
eivilis potestatis esse, definire, quae sint Ecclesiae jura et limites, 
intra quos eadem jura exercere queat. 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarfeit. 175 


wirkung der Kirche erlangt wird, nur die ewige Verdammniß. 


Dieſe in praktiſcher Hinficht jo überaus wichtige Lehre!, mobei 


zunächſt nur von dem Schiejal der Erwachſenen die Rede ilt, 
bildet die notwendige Vorausſetzung der von Pius IX. in 
jener Alloeution gelehrten Zujammengehörigfeit des Natür— 
lichen und Mebernatürlichen (unbeſchadet ihres Unterichiedes). 

Auf den verſchiedenſten Gebieten des menschlichen Lebens 
kommt dieſes Gejeß zur Anwendung, und insbejondere ift 
es maßgebend für das Verhältniß der natürlichen Wiſſen— 
haften zur göttlichen Offenbarung und dem fie unfehlbar 
auslegenden kirchlichen Lehranıt. Auch darüber hat Pius IX., 
dejjen zahlreiche Kundgebungen gerade über die unſerer Zeit 
am meisten nothwendigen Wahrheiten eine veiche Fundgrube 
der tiefiten Gedanfen enthalten, in feiner Encyelica vom 9. 
November 1846 eine Beitimmung erlafjen, welche alle dabei 
maßgebenden Grundſätze mit theologijcher Meifterichaft in 
Eins zuſammenfaßt. Wie in der gegenwärtigen Weltord— 
nung das natürliche Ziel des Menjchen auf ein höheres, 
übernatürliches geordnet ift, in demſelben Verhältniß jteht 
das natürliche Erkennen des Menjchen zu jeinem übernatür— 
lichen Erkennen oder zum Glauben. Daher bejteht unge: 
achtet der Uebernatürlichfeit des Glaubens zwischen ihm und 
der Vernunft niemals ein wirklicher Gegenjaß; ein jolcher 
it um jo weniger möglich, als beide aus der Einen Quelle 
der unmwandelbaren göttlihen Wahrheit fließen, und darum 
eben jind jie dazu bejtimmt, fich gegenjeitig zu unterjtügen; 
durch den rechten Vernunftgebrauch wird die Wahrheit des 
Glaubens bemwiejen und vertheidiget, ver Glaube aber reinigt 
die Bernunft von allen Irrthümern, und die durch den Glauben 
bewirkte Erkenntniß des Göttlihen erleuchtet die menschliche 
Bernunft, befejtiget und vollendet fie ?. 





— 


Ihre theologiſche Begründung findet ſich in meiner Schrift „Natur 
und Uebernatur“ ©. 255 ff. 
? Etsi enim fides sit supra rationem, nulla tamen vera dis- 


176 Sechszehntes Capitel. 


Für diefe Wahrheit, daß der Glaube eine übernatürliche 
Vollendung der Vernunft fei, haben wir einen langen und 
Ihwierigen theologischen Kampf geführt. Die ganze Zukunft 
der Philofophie hängt davon ab, daß fie auch von ihrem 
eigenen Standpunft aus die unfehlbare Autorität der Kirche 
als ein vechtmäßiges Kriterium dev Wahrheit erfenne In 
dem angeführten Nundjchreiben jagt der Bapit, aus der ge: 
ſchichtlichen Erſcheinung des Chriſtenthums erkenne unjchwer 
jeder Verſtand den göttlichen Urſprung des chriſtlichen 
Glaubens; bei dieſer klaren Erkenntniß ſich beruhigend, müſſe 
die Vernunft jeden Zweifel an der Wahrheit ſeines Gegen— 
tandes, den fie ald göttlich geoffenbart von ihren eigenen 
Prineipien aus mit Gemwißheit erkennt, von jich verbannen 
und ohne Schwierigkeit dem Glauben jeglichen Gehorjam 
leiiten. Aus diejer jeder gefunden Vernunft möglichen Er: 
fenntniß erhellt nach dem Urtheil des Papſtes das Unitatt- 
hafte des Princips der freien Forſchung, wonach jich der 
menjchliche Geiſt den göttlichen Ausſprüchen gegenüber gerade 
jo verhält, als wären fie bloßes Menſchenwerk, und ji) das 
Recht anmaft, fie nach) Belieben auszulegen, während doch 
Sott jelber zur Auslegung und Feſtſtellung des wahren 
Sinnes jeiner himmlischen Offenbarung eine lebendige Autorität 
eingejegt und jie als unfehlbaren Richter über alle Streit: 
fragen der Glaubens- und Sittenlehre aufgejtellt Hat, damit 
nicht die Gläubigen von Ei Wind der Lehre hin- und 
hergeworfen würden 1, 





sensio, nullumque dissidium inter ipsas inveniri unguam potest, 
cum ambae ab uno eodemque immutabilis aeternaeque veritatis 
fonte, Deo Optimo Maximo, oriantur, atque ita sibi mutuam opem 
ferant, ut recta ratio fidei veritatem demonstret, tueatur, defendat; 
fides vero rationem ab omnibus erroribus liberet, eamque divinarum- 
rerum cognitione mirifice illustret, confirmet atque perficiat. 

i Quae certe omnia tanto divinae sapientiae ac potentiae ful- 
sore undique collucent, ut cujusque mens et cogitatio vel facile 
intelligat christianam fidem Dei opus esse, Itaque humana ratio 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 177 


Die gefunde Vernunft vermag fich der Anerkennung der 
Kirche als einer göttlichen Stiftung auf die Dauer nicht zu 
verschließen; ift doch die Kirche, wie ji) die vaticaniſche 
Constitution über ven Katholischen Glauben ausdrückt (Cap. 3), 
gleichſam ein Banier, aufgepflanzt unter den Völkern, ihre 
ganze gefchichtliche Erſcheinung ijt ein unverfennbares Merk— 
mal ihrer göttlichen Sendung, und auch denjenigen gegen— 
über, welche noch nicht ihre Lehre gläubig annehmen, bildet 
fie einen fortwährenden, mächtigen Beweis für die Glaub— 
würdigfeit diefev Lehre. Damit die Erfüllung der Glaubens: 
pflicht Jedermann möglich würde, hat der Sohn Gottes jeiner 
Kirche das Siegel ihrer göttlichen Stiftung ganz deutlich 
aufgedrückt, und die Kirche wird dadurch als göttlich ein— 
gejeßte Hüterin und Lehrerin dev Wahrheit für Jedermann 
erfennbar. 

Die Unfehlbarfeit der Kirche ift ein Glaubensgegenſtand 
und als jolcher außer dem Bereiche der Philoſophie; da aber 
dieje von ihren eigenen Principien aus die Glaubwürdigkeit 
des Chriſtenthums mit Evidenz erkennt, und da die Er: 
forihung der Thatjache der Offenbarung, deren Inhalt durch 
die Kirche den Einzelnen vorgelegt wird, eine der wichtigiten 
Aufgaben der Vernunftwiſſenſchaft bildet, jo verhält jte ich 
der Kirche und ihrer Unfehlbarfeit gegenüber unmöglich ganz 





ex splendidissimis hisce aeque ac firmissimis argumentis clare 
aperteque cognoscens Deum ejusdem fidei auctorem existere, ulteritis 
progredi nequit, sed quavis difficultate ac dubitatione penitus ab- 
jecta atque remota omne eidem fidei obsequium praebeat oportet, 
cum pro certo habeat, a Deo traditum esse quidquid fides ipsa 
hominibus credendum et agendum proponit. Atque hinc plane 
apparet, in quanto errore illi etiam versentur, qui ratione abu- 
tentes, ac Dei eloquia tamquam humanum opus existimantes, 
proprio arbitrio illa explicare, interpretari temere audent, cum 
Deus ipse vivam constituerit auetoritatem, quae verum legitimum- 
que coelestis suae revelationis sensum doceret, constabiliret, omnes- 
que controversias in rebus fidei et morum infallibili judieio diri- 
meret, ne fideles circumferantur omni vento doctrinae. 


gr” 


178 Schszehntes Gapitel. 


gleichgültig, jondern die Berufung auf das unfehlbare Urtheit 
ver Kirche it vom eigenen Standpunkt der Philoſophie aus 
durchaus gevechtfertiget und im höchſten Grade vernunft- 
gemäß, weil ſich dadurch der menjchliche Geift der göttlichen 
Wahrheit unterwirftt. Daß nämlich die göttliche Wahrheit 
aus den Firchlichen Lehrausfprüchen unfehlbar kund werde, 
hievon gibt es nothwendig eine gewiſſe Vernunfterfenntniß, 
unabhängig von der göttlichen Offenbarung; ihr Anhalt ſoll 
ja dem menjchlichen Geijt durch die Kirche vorgelegt und 
von ihm auf ihr Zeugniß Hin angenommen werden, was 
nothwendig die Erkenntniß ihres göttlichen Berufes hiezu 
und ihrer übernatürlichen Autorität vorausjeßt. 

Dev Gläubige ſchöpft aus der göttlichen Offenbarung 
eine höhere, allein dem Glauben mögliche Erkenntniß von 
dem Wejen der Kirche und ihrer Unfehlbarfeit; die außer— 
dem hievon mögliche veine Vernunfterfenntnig hat die Auf- 
gabe, die auf der göttlichen Wahrhaftigkeit beruhende Glaubens— 
erfenntnig anzubahnen und vorzubereiten. Dieſe vein ver: 
nünftige Erkenntniß von der kirchlichen Unfehlbarfeit erreicht 
jelbjtverjtändlich nach dem verjchiedenen Bildungsgrad der 
Einzelnen einen verjchiedenen Grad von Stlarheit, fie ift 
aber in einem gemifjen Grade der VBollfommenheit für Jeder— 
mann dazu nothwendig, damit ihm das Zeugniß der Kirche 
über den Anhalt der göttlichen OR glaubwürdig 
ericheine 2. 





1 Eneyel. d. 9. Nov. 1846: Humana quidem ratio, ne in tanti 
momenti negotio decipiatur et erret, divinae revelationis factum 
diligenter inquirat oportet, ut certo sibi constet Deum esse locutum, 
ac eidem, quemadmodum sapientissime docet apostolus, rationabile 
obsequium exhibeat. Quis enim ignorat, vel ignorare potest, umnem 
Deo loquenti fidem ®@sse habendam, nihilque rationi ipsi magis 
consentaneum esse, quam iis acquiescere firmitergue adhaerere, 
quae a Deo, qui nec falli nec fallere potest, revelata esse constiterit. 

? Billuart, de fide dissert. 1. a. 2: De veracitate et infallibili- 
tate Ecelesiae nobis constat ex ejus notis atque motivis credibili- 


ne 
Re 
En rag 


Ba eh 


713 
* 


Der Gegenſtand der päpſtlichen Unfehlbarkeit. 179 


Dieſe Erkenntniß der Glaubwürdigkeit des Chriſtenthums, 
welche, da ſie dem Glauben den Weg bahnen ſoll, ſelber 
vom Glauben unabhängig ſein muß, auf wiſſenſchaftliche 
Weiſe zu pflegen und auszubilden, gehört zur Aufgabe der 
Philoſophie, und wie dieſe, den Beweis für die Wahrheit 
des Glaubens führend (Pius IX.)!, der Kirche dadurch einen 
mejentlihen Dienjt leijtet, jo erſtreckt fi) aus demjelben 
Grunde die mejentliche Unfehlbarfeit der Kirche bei ihren 


Slaubensurtheilen nothwendig aufdas Gebiet der Philojophie. 


Das zeitgejchichtliche Intereſſe, welches ſich an dieje Lehre 
fnüpft, rechtfertigt ihre eingehendere Behandlung an dieſem 
Drte. Man erjieht daraus, wie nothwendig es für die 
Biſchöfe it, den philoſophiſchen Unterricht der künftigen 
Priejter in ihre Hand zu nehmen. Die Reinheit des Glaubens 
it dabei im höchjten Grade betheiliget. Nicht ohne Schädigung 
des Glaubens füme beim theologijchen Unterricht eine Er— 
fenntnißtheorie zur Anwendung, melche nicht geeignet ift, 
dem Glauben jene Unterjtüßung zu leihen, welche die Kirche 
von der Philojophie zu fordern nicht nur berechtiget, ſon— 
dern verpflichtet ift, und noch größer wäre die Schädigung 
des Glaubens, wenn zur Heritellung einer Wiljenjchaft von 
demjelben (Theologie) eine Erkenntnißlehre herbeigezogen 
würde, wodurch der wahre Begriff des Glaubens gänzlich 
umgeſtoßen und verfehrt wird. Dies aber geſchieht durch 
die befannte Anfiht vom unmittelbaren Bemwußtjein der 
Wahrheit, oder. durch die Lehre, daß alle Erkenntniß auf 





tatis, ob quam acceptatur et creditur, haec esse in scripturis vel 
traditione revelata; ipsis autem revelatis in scriptura vel traditione 
eontentis eredimus propter veracitatem Dei revelantis, et quia in 
scripturis continetur veracitas et infallibilitas Ecclesiae, illam ul- 
terius et firmius credimus propter auctoritatem et veracitatem Dei 
revelantis. 

1 Recta ratio fidei veritatem demonstrat, was etwas ganz Anderes 
beveutet, als die philofophijche Beweisbarfeit der einzelnen Glaubenss 
wahrbheiten. 


180 Schszehntes Gapitel. 


Glauben beruhe, und es ijt daher dringend geboten, daß die 
neuere dogmatiſche Wiſſenſchaft von dem verheerenden Gin: 
fluß diejer Theorie endlich einmal befreit werde. 

Mer gegen die Ausdehnung der Firchlichen Unfehlbarfeit 
auf das Gebiet der natürlichen Erfenntniffe im Namen der 
Wiſſenſchaft und ihrer Freiheit Einſprache erhebt, der ſetzt 
dabei als ſchon bemwiejen voraus, was zu beweijen feine Auf- 
gabe wäre, daß die Kirche auf jenem Gebiete nicht unfehl- 
bar fei, denn nur dann, wenn ſie es nicht ift, kann für die 
natürlichen Wiffenjchaften aus ihrer Unterwerfung unter 
die Eirchliche Lehrgewalt eine Gefahr erwachſen. Eine Methode, 
welche der Wiſſenſchaft den unfehlbaren Bejit der Wahrheit 
fichert (die Unterwerfung unter das unfehlbare kirchliche 
Lehramt), hindert unmöglich ihren wahren Fortichritt. 

Der Borwurf der „Uebertreibung“ wird vielleicht unferer 
Auffafjung nicht erſpart bleiben. Mag jie immerhin der 
herrſchenden Zeitrichtung weniger zujagen; ald Theologen 
müſſen wir vor Allem darauf bedacht jein, unjere Lehre in 
Uebereinjtimmung mit der Meinung der Kirche zu jeßen. 
Die Kirhe aber — wir glauben es bewiejen zu Haben — 
bat jich nicht nur in den legten Jahren mehr als Ein Mal 
über die Ausdehnung ihrer unfehlbaren Lehrgewalt aud auf 
das Gebiet des natürlichen Wiſſens jo deutlich ausgeſprochen, 
daß ihre wahre Meinung über dieſen Punkt vernünftiger 
Weiſe nicht mehr für zweifelhaft gelten kann, jondern auch 
ihr Verfahren gegen verjchiedene moderne Nichtungen und 
Anſchauungen, welche fie für irrthümlich erklärt und melche 
jie dafür zu halten den Gläubigen vorgejchrieben hat, wäre 
mit ihrer weſentlichen Heiligfeit und Weisheit faum ver: 
träglich, wenn fie nicht bei dieſem Verfahren durch die Ueber— 
zeugung von ihrer eigenen Unfehlbarfeit geleitet würde. Daß 
die Kirche die natürlichen Wiffenjchaften ihrem Urtheil unter: 
werfend, hiedurch eine Gebietsiüberjchreitung begehe, dieje jo 
häufig vernommene Klage wäre nicht unbegründet, wenn jich 
nicht die Kirche auch bei diejen Urtheilen auf ihre Unfehl- 


Der Gegenſtand der päpſtlichen Unfehlbarkeit. 181 


barkeit zu berufen vermöchte, denn dadurch allein iſt fie im 
Stande, ji als ein rechtmäßiges Wahrheitsfriteriun, als 
endgültige Norm der Erfenntniß, auch den natürlichen Wifjen: 
Ichaften gegenüber auszumeijen. 

Einem Standpunkt gegenüber, welcher die Pflicht der 
Unterwerfung unter das unfehlbave Lehramt der Kirche auf 
die Dogmen des Glaubens und der Sitten bejchränft wijjen 
möchte, ijt die Theorie von der „freien Wiſſenſchaft“ voll- 
itändig in ihrem Recht. Wäre jener Standpunft der richtige, 
dann müßte fich jede Firchliche Lehrentſcheidung fiber theologijch- 
philojophijche oder jonjt mit dem Dogma zujammenhängenpe 
wiffenschaftlihe Fragen von der Wiſſenſchaft jelber darauf 
anjehen lafjen, ob fie den Gejegen und Normen entjpreche, 
welche dafür in der Wiſſenſchaft gelten ?, und vor Beendigung 
diejer wiſſenſchaftlichen Prüfung der Firchlichen Lehrentſchei— 
dungen dürfte denjelben nicht nur Jedermann feine Zuſtim— 
mung verjagen, jondern ev müßte e8 auch, denn um nicht 
unvernünftig zu handeln, darf er fich dabei allein durch ein 
vechtmäßiges Wahrheitskriterium leiten lafjen, und ein jolches 
iſt die Kirche nicht, fie jet denn auch in ihren Urtheilen über 
Gegenſtände der natürlichen Willenjchaften unfehlbar. Diele 
Unfehlbarfeit aljo nimmt die Kirche unzweifelhaft für ſich 
in Anfpruch, da fie bekanntlich ein Verhalten den kirchlichen 
Lehrentſcheidungen gegenüber, wobei die Pflicht der Unter: 
werfung unter diefelben auf die Dogmen des Glaubens und 
der Sitten beſchränkt wird, nicht allein für jündhaft erklärt, 
jondern auch für eine Verlegung des katholiſchen Bekennt— 
nijjes 2. 





1 Daß diejes Necht der Prüfung Firchlicher Lehrenticheidungen der 
Wiſſenſchaft nicht zuſtehe, ſondern daß auch fie (die Vhilofophie und 
nicht allein der Philoſoph) verpflichtet fer, fich danach zu richten, ift in 
dem päpftlichen Schreiben an den Erzbifchof von München vom 11. Dez. 
1862 deutlich ausgeiprochen (etiam. philosophiae officium incumbit 
nihil unguam dicere contra ea, quae Ecclesia docet). 


? Encyfl. vom 8. Dez. 1864. 


182 Schszehntes Capitel. 


Diejer Beihränfung der kirchlichen Unfehlbarfeit Tiegt 
eine falſche Borjtellung vom Wejen der Kirche zu Grunde 
Mean betrachtet die Kirche in ihrem Verhältniß zu den na- 
türlichen Aufgaben des Menſchen als bloße Polizeianftalt; 
fie ijt aber auch auf diefen Gebieten, wegen ihrer innigen 
Beziehung auf das übernatürliche Endziel des Menſchen und 
dem ganzen Umfang dieſer Beziehungen nach — eine un— 
fehlbare Lehrerin der Wahrheit, und der Papſt iſt für die 
Gejammtheit dev einjchlägigen Fälle, um mit Clemens XL 
zu ſprechen, ein göttlich eingejetttes Organ der Gerechtigkeit 
und Moral. Eine rein disciplinäre Behandlungsmeije der 
auforitativen Entſcheidungen der Kirche, ihre Beobachtung 
bloß wegen der ſchuldigen (äußern) Unterordnung unter Die 
kirchliche Obrigkeit, ohne Nücjicht auf ihre innere Wahrheit, 
durch welche allein die von dev Kirche geforderte, innerliche 
Zujtimmung des Geijtes bewirkt werden kann, erzeugt nur 
allzuleicht eine fervile Gefinnung und müßte einem Syjtem 
der Mohldienerei Borjchub leiften, daS mit dem ächt prieiter- 
lihen Geift, mit der chriftlihen Einfalt und Geradheit in 
Ihreiendem Widerjpruch fteht. Treffend jagt darüber Thifjen: 
„Die Anerkennung der Höchiten Lehrantorität in der Kirche, 
ohne deren Entjcheidungen auch als an ſich wahr, d. t. die 
Lehrautorität als unfehlbar zu halten, ijt Heuchelei, deren 
am allerwenigiten ein Mann der Wiſſenſchaft fich ne 
machen darf.“ ? | 

Daß die Altern Theologen nicht jo bejtimmt und ſcharf, 
als es von uns gefchieht, auch das Gebiet des natürlichen 
Wiſſens in den Bereich der Firhlichen Unfehlbarfeit ziehen, 
beweist nichtS gegen die Nichtigkeit und Nothwendigkeit un— 
jerer Auffaſſung. Senen ältern Theologen war vornehmlich 
die Aufgabe zugefallen, den Begriff der Firchlichen Unfehl⸗ 
23 
EL 





1 Bullar. constit. 11. cal. mart. 1714. 
a = —— Mißverſtändniß in Sachen der päpſtlichen Unfhtba: 
feit ©. 


Ge ee 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 183 


barkeit dem Proteſtantismus gegenüber feitzuftellen. Bei 
diejer Sachlage mußte ſich ihr Augenmerk vornehmlich auf 
die höchſte und wichtigite Bethätigung der Firchlichen Un— 
fehlbarkfeit vichten, auf die Lehrentſcheidungen der Kirche, 
wodurch fie etwas zu glauben vorſtellt. Weil ſich darum 
der Kampf mit dem Protejtantismus drehte, jo mußten ihm 
gegenüber die Fatholischen Grundſätze über das Kirchliche Lehr— 
amt gerade in dieſem Betrachte vornehmlich zur Darjtellung 
kommen, gerade in ihrer Anwendung auf den Höchiten Net 
des kirchlichen Lehramts (die Definition der Glaubenswahr: 
heiten). Wenn jonac eingehendere Aufſchlüſſe über die Aus— 
Dehnung der kirchlichen Unfehlbarfeit auf dag Gebiet des 
natürlichen Erkennens bei den ältern Theologen, weil dies 
außerhalb ihrer Aufgabe lag, meiltens vergeblih gejucht 
werden, jo führen doch die von ihnen aufgeitellten PBrincipien, 
jowie man diejelben auf die Segenjtände anwendet, worüber 
der gegenwärtige Paragraph Handelt, mit logijcher Noth- 
wendigfeit zu unjern eigenen Aufitellungen, und dieſe find 
demgemäß, ungeachtet de3 Neuen in der Anwendung, ven 
Prineipien nach ganz im Geiſte der alten Theologie. 

Dieje neue Anwendung der alten Prineipien ijt aber 
durch Die veligidjen Bedürfniſſe dev Gegenwart dringend 
geboten. Wie e8 fich für die ältere Theologie vornehmlich 
um die directe Bekämpfung der eigenen Lehren und Prin— 
eipien des orthodoxen oder reformatoriſchen Broteftantismus 
handelte, jo ijt eS heutzutage, da dieje orthodoxe Korn des 
Protejtantismus als dogmatisches Lehrſyſtem feine mifjen- 
Ihaftlihe Bedeutung verloren hat, die wichtigste Aufgabe 
der fatholiihen Theologie, die auf den Boden der fatholifchen 
Wiſſenſchaft jelber unter dem Einfluß des protejtantifchen 
Geijtes geltend gewordenen irrthümlichen Anjchauungen auf: 
zudecken und gründlich auszumerzen. Der Proteſtantismus 
namlich it zwar in feiner veformatorischen Form oder als 
etgened dogmatiſches Lehrſyſtem allerdings faſt gänzlich be- 
deutungslos geworden; dennoch it der Einfluß der prote- 


184 Schszehntes Capitel. 


ſtantiſchen Ideen auf die Geiſter und auf die eigene, innere 
Entwiclung der katholiſchen Theologie zumal in Deutjchland, 
vermöge der nicht zu verfennenden wifjenjchaftlichen Tüchtig- 
feit ihrer Vertreter, unbejtreitbar ein jehr großer, und dabei 
geihah es, daß manche mit dem veinen Glauben jchlechthin 
unverträglide Anfichten in einzelne Fatholijche Lehrſyſteme 
unverjehend Eingang fanden, was um jo leichter möglich 
war, je weiter ſich diefe Syiteme von der Methode und dem 
Sprachgebrauch unjerer klaſſiſchen Theologie entfernten. 

Ein jhlagender Beweis für den Einfluß proteftantischer 
Speen auf Fatholiihe Kreije find außer den jchiefen Auf: 
fafjungen mancher anderer Lehrpunkte, wodurd in den leßten 
Jahren die Kirche mehr als Ein Mal zu autoritativen Map- 
nahmen veranlagt worden ijt, inöbejondere die irrthümlichen 
Anfichten über das Weſen des kirchlichen Lehramts, welche 
anläßlich des vaticanijchen Concils in manchen katholiſchen 
Kreijen laut geworden jind; dahin gehören ferner die ganz 
übertriebenen, durch die bevorſtehende dogmatiſche Definition 
der päpftlichen Unfehlbarfeit geweckten Bejorgniffe, und auf 
die nämliche Urſache muß endlich das eigenthümliche Unbe— 
hagen zurücgeführt werden, welches nicht Wenige unmill 
fürlich empfinden, jowie man ihnen davon jpriht, daß ji 
nach katholiſchen Grundfägen die Pflicht dev Unterwerfung 
unter das unfehlbare Lehramt der Kirche weiter eritrece, 
als nur auf die übernatürliche Glaubens- und Sittenlehre, 
die Dogmen des Glaubens und der Sitten. Daß unjere 
klaſſiſche Theologie nicht dazu gefommen ift, ſich mit vieler 
modernen Abſchwächung der Firchlichen Unfehlbarfeit ein— 
gehender zu bejchäftigen, hat nicht allein in ihrer polemijchen 
Aufgabe dem Protejtantisnus gegenüber feinen Grund, 
jondern fie jah fich überhaupt nicht dazu veranlagt. Unter 
Katholifen hat damals Niemand daran gedacht. Erit mußte 
während der Aufflärungsperiode der Rationalismus Die 
Herrſchaft über die Geifter erlangen, erſt mußte die Scholaftik 
bejeitiget werden, bevor ſich unter Katholifen die Meinung 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 185 


bilden und verbreiten Fonnte, jene Beſchränkung der Eirchlichen 
Unfehlbarfeit auf die übernatürliche Offenbarung, auf die 
Dogmen des Glaubens und der Sitten, ſei wirklich im Geilt 
der Kirche. Um fich davon zu überzeugen, mie eifrig die 
durch den Nationalismus beeinflußte theologiiche Schule jene 
Meinung zu verbreiten beſtrebt geweſen ijt, werfe man nur 
einen Blick in die Schriften eines Chrismann oder Blau. 
Mit ven Männern diejer Richtung hängt befanntlich auch 
Stattler zufammen, ja er kann aus mehr als einem Grunde 
nicht mit Unrecht als der eigentliche Vater der neuern theo- 
logiſchen Schule in Deutjchland bezeichnet werden, nämlich 
theils wegen jeiner eigenen, in ihrer Art hervorragenden 
Leiſtungen, theils in Anbetracht jeiner nahen Beziehungen zu 
Sailer und feines bejtimmenden Einfluſſes auf die-Iheologie 
des Hermes ti. Um jo jchwerer wiegt in der gegenwärtigen 
Stage fein Zeugniß, wenn auch er, ungeachtet feiner ratio- 
nalijtijchen Tendenzen, die Unfehlbarkeit der Kirche auf das 
Gebiet des natürlichen Erfennens ausdehnt. Auch ihm aber 
gehört die Erklärung des Naturgejeßes, welches natürlich ers 
kennbar ift, zum Bereich des unfehlbaren kirchlichen Lehramts ?. 

Wir müſſen geneigt fein, diefe Männer glimpflich zu be— 
urtheilen, und wenn wir auch ihre Anfichten nicht zu billigen 
verınögen, ja obſchon wir uns unſerer theologiſchen Pflicht 
gemäß überhaupt zu jener modernen Schule polemijch ver: 





1 Diejes dogmengefchichtliche Intereffe, welches fich unverkennbar an 
die Lehren Stattlers Fnüpft, bat mic, zu einer eingehenden Kritik der 
Stattler’jhen Gnadenlehre und Ehriftofogie veranlaßt. Auf ihn muß 
man zurüdgreifen, um von den theologiichen Mißſtänden dev Gegenwart, 
ihren Urſachen und den rechten Mitteln zu ihrer Befeitigung eine klare 
Borjtellung zu gewinnen. 

2 Demonstrat. cath. sect. 2. cap. 9. a. 1. Nro. 207: Ecclesiae 
jurisdietio, si ex praescripto legis fundamentalis a Christo consti- 
tutae exerceatur, ad quasvis leges divinas, seu naturales, seu 
positivas, seu fidei, seu morum, infallibili authentico judicio decla- 
randas se extendit. 


186 Schszehntes Kapitel. 


halten, jo wiſſen mir doch den eigenthümlichen Zeitverhält— 
niffen, unter welchen jene Männer wirkten, Rechnung zu 
tragen, und wir achten ihre perjönlichen Abfichten. Ein von 
den Männern diejer Nichtung viel gepriejener Schriftiteller 
(Muratori)t klagt über die zu feiner Zeit von manchen 
Katholiken geübte Glaubenstyrannei, und dabei bemerft er, 
daß eine willfürliche Vervielfältigung der Dogmen oder das 
Beitreben, die Glaubensmwahrheiten eigenmächtig zu vermehren, 
die Kirche nothwendig der Verachtung ausfege, indem ber 
Glaube an ihre Unfehlbarkeit darunter leiden müfje, wenn 
Meinungen und Thatjachen, welche die Prüfung durch eine 
gründliche Kritif nicht beitehen, für unfehlbare Glaubens: 
wahrheiten, wie durch jene Eiferer gejchehe, erklärt würden; 
dieje Geneigtheit aber, den Kreis der Glaubenswahrheiten 
übermäßig zu erweitern, werde hauptjächlich durch den Um— 
ſtand erzeugt und genährt, daß man jich dadurch ohne große 
Anjtrengungen ein gewiſſes Anjehen vor dev Welt zu ver: 
Ihaffen vermöge 2. 

Im letztern Punkte haben ſich die Dinge gründlich ges 
ändert. Wer heutzutage in feinem theologischen Urtheil durch 
das Streben nach Menſchengunſt geleitet wird, der wird 
faum die Berfuchung des theologijchen Rigorismus empfinden, 
die Neigung zu allzu großer Strenge in theologischen Dingen. 
Vielmehr wird er umgekehrt geneigt jein, gerade in das ent— 





1 Die wichtigfte feiner einfchlägigen Schriften wurde im Intereſſe 
des Hermefianismus deutjc unter dem Titel herausgegeben: „Ludwig 
Anton Muvratori über den rechten Gebrauch der Vernunft in Sachen 
der Religion, von Dr. Biunde und Dr. Braun“ (Coblenz 1837). 

? De ingenior. moderat. lib. I. cap. 13: Ad tyrannidem accedet, 
qui minime credenda credi jubeat, aut se prodet erroris magistrum, 
qui in censum veritatis fabulas quasque referat... opinione vulgi 
ii solum peccare videntur, solentque ignominiosis nominibus traduei, 
qui Ecclesiae jura elevant ac pessumdant, et pii contra censentur, 
qui in amplificanda supra modum ejusdem Ecelesiae auctoritate 
nervos omnes intendunt, 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarfeit. 187 


gegengejeßte Extrem des Larismus zu verfallen und den 
Kreis der Slaubenswahrheiten übermäßig einzuengen. Läßt 
man jich aljo in jeinem Urtheil über die Grenzen der kirch— 
fihen Unfehlbarfeit durch ähnliche Beſorgniſſe beſtimmen, 
wie jie Muratori geäußert hat, dann kennt man fürwahr 
unjere Zeit und ihre Neigungen ſchlecht. Dabei foll natürlich 
nicht in Abrede gejtellt werden, daß auch heutzutage bei 
Manchen das Bejtreben vorhanden ift, bloße Meinungen für 
Dogmen auszugeben. Allein gerade in der entgegengejetten 
Richtung, als Muratori befürchtet, macht jich dieſes Beitreben 
geltend. Steine übermäßige Erweiterung der Glaubenspflicht 
it dabei angeftrebt, jondern dieje joll gerade umgekehrt auf 
ein Minimum zurückgeführt werden. Die wahre Getites- 
freiheit ift dabei freilich ebenjo bedroht, wie bei den von 
Muratori gerügten Beitrebungen, denn nicht minder ver: 
derblich, al3 jene „Slaubenstyrannei”, ift die Tyrannei der 
„öffentlichen Meinung“; gegen fie aber gibt es feinen andern 
Schuß, außer der unfehlbaren Lehrautorität der Kirche, und 
daher ijt der Kampf gegen den Verſuch, fie übermäßig ein- 
zujchräanfen, zugleich ein Kampf für die wahre Geijtesfreiheit. 
Was außerdem Muratori über die unausbleiblide Schwächung 
der kirchlichen Autorität durch ein Eritiflofes Verfahren bei 
ihrer Vertheidigung bemerkt, hat jeine volle Nichtigkeit. 
Nicht ohne zwingende Gründe haben wir an diefem Ort 
wie bei frühern Gelegenheiten dev Ausdehnung der unfehl- 
baren Autorität der Kirche auf das Gebiet der natürlichen 
Wifjenihaften (nah dem Maße ihrer Beziehung auf das 
übernatürliche Endziel des Menjchen) jo entjchieden das Wort 
geredet. Weil überhaupt diefer Schrift die Aufgabe geftellt 
it, die päpſtliche Unfehlbarkeit aus dem Weſen der 
Kirche zu jchöpfen, jo durfte der gegenmärtige Punkt weder 
übergangen noch bloß im Vorbeigehen berührt werden. Die 
Verwirklichung des der Kirche mejentlichen Berufes, die 
Lehrerin dev Wahrheit für alle Völker zu jein, erheifcht die 
Ausdehnung ihrer Unfehlbarfeit auch auf dag Gebiet ver 


188 Sechszehntes Gapitel. 


natürlichen Wiffenichaften. Alle Kirchlichen Beftrebungen der 
Gegenwart jollen dahin zielen, daß die menjchliche Gejell- 
ihaft wieder hriftlich werde. Dann aber gebührt folgerichtig 
der Kirche ein bejtimmender Einflug auf alle Verhältniſſe 
des menjchlichen Lebens und alle Zweige menſchlicher Thätig- 
feit, welche ihrer Natur nach für die Veredlung durch das 
Ghrijtliche überhaupt empfänglich find, weil von ihrer Ehri: 
ſtianiſirung der hriftliche Charakter der menjchlichen Gefell- 
haft jelber nothwendig abhängt. 

Diejes erhabene Ziel innerhalb unſeres Kreiſes zu ver: 
folgen, dürfen uns die bisher dagegen laut gewordenen Be— 
denfen um jo weniger abhalten, je auffallender dieje Bedenfen 
mit gewifien Reden übereinjtimmen, welche ehedem den Anz 
hängern einer firchlich verurtheilten Richtung geläufig waren 
und wogegen die Kirche jelber durch ihre Berurtheilung 
protejtirt hat. So glaubt man fich durch die 94. der cen— 
jurirten Bropofitionen des Duesnel lebhaft in unſere Tage 
verjeßt. Sie lautet: „Nichts erzeugt bei ihren Feinden eine 
ungünftigere Meinung von der Kirche, als die Wahrnehmung 
der darin ausgeübten Glaubenstyrannei und dev fortgejetten 
Streitigkeiten über Dinge, welche weder den Glauben och 
- die Sitten verlegen *? Quesnel mochte dabei vornehmlich 
an einen bejtinnmten Fall gedacht haben, worauf die jan: 
ſeniſtiſche Partei in Abrede jtellte, daß die Unfehlbarkeit der 
Kirche ich erſtrecke. 
$. 4. Nicht nur über die Rechtgläubigfeit einer Lehre im Allge— 


meinen, jondern auch über die einer bejtimmten Faſſung derjelben 
iit das Urtheil der Kirche unfehlbar, 


Der Gegenjtand der päpſtlichen Unfehlbarkeit umfapt 
auch die jogenannten vogmatijhen Thatjadhen Dar: 





' Nihil pejorem de Ecelesia opinionem ingerit ejus inimieis, 
quam videre illie dominatum exerceri supra fidem fidelium, et 
foveri divisiones propter res, quae nec fidem laedunt nec mores. 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 189 


unter verjteht man feinen beliebigen einzelnen Fall, e8 kommt 
dabei nicht etwa auf die Entſcheidung der Frage au, ob 
Jemand etwas rechtmäßig befite, oder ob in einem gegebenen 
Fall eine Nechtsverleßung vorliege, worüber nad St. Thomas 
das Urtheil der Kirche keineswegs unfehlbar iſt“; fondern 
e8 handelt jich daber um eine mit dem Dogma jo innig zus 
ſammenhängende Thatjache, daß von ihrer irrthumsfveien 


Erkenntniß das richtige Verſtändniß des Dogma felber wejent- 


lich bedingt ift. Eine Thatjache diefer Art bildet jede lehr- 
hafte Aufjtellung über den Anhalt des Dogma oder damit 
zujammenhängende Wahrheiten. 

Da das Bekenntniß des Glaubens, wie St. Thomas 
richtig bemerkt, überhaupt nicht anders, als in beitimmten 
Morten und Nedewendungen, zum Ausdruck gelangt 2, jo 
wäre die Kirche, wenn jie nicht über die Nechtgläubigfeit 
einer bejtimmten Lehrform unfehlbar urtheilte, überhaupt 
feine unfehlbare Glaubensregel und überhaupt nicht im 
Stande, mit Unfehlbarfeit zu bejtimmen, was Glaubenslehre 
jet. Gott ſelber hat die Offenbarungswahrheit theil8 in den 
inſpirirten Schriften niedergelegt, theils in den ungejchriebenen 
Ueberlieferungen, welche fich großentheils mittelſt dev Schriften 
der Väter und Concilien in der Kirche fortpflanzen. Die 
unfehlbare Erfenntniß des wahren Sinnes diefer Schrift: 
denkmale ijt daher die unerläßliche Bedingung des der Kirche 
durch Chriſtus zugejicherten, unfehlbaren Bejiges der Offen: 
barungswahrbeit. 

Daß fih das unfehlbare Lehramt der Kirche auch auf 
die beſtimmte Faſſung einer Lehre und den dafür gewählten 
lehrhaften Ausdruck erſtrecke, beweilt die wiederholte Warnung 





1 Quodlib. 9. a. 16: In aliis vero sententiis, quae ad parti- 
cularia facta pertinent, ut cum agitur de possessionibus vel de 
eriminibus, vel de hujusmodi, possibile est judieium Eeeclesiae 
errare propter falsos testes. 

? 2.2. q. 11. a. 2. ad 2: Per verba, quae quis loquitur, suam 
fidem profitetur, est enim confessio actus fidei. 


190 Sechszehntes Capitel. 


des Apojtel3 vor den Gefahren eines ungehörigen Sprach— 
gebrauchs (Eph. 5, 6. 1 Tim. 6, 20. 2 Tim. 1, 13.2, 16 f.). 
Auch die Kirchengejchichte aller Jahrhunderte ift ein fort- 
gejeister Beweis für die in der Kirche jelber herrichende 
Ueberzeugung von diefer Ausdehnung ihrer Lehrgemalt. 
Die Synode von Nicäa erflärt in ihrem Synodaljchreiben 
an die alerandriniiche Kirche, die VBerurtheilung der Lehre 
des Artus treffe and die Worte und Wendungen, womit 
er fie zum Ausdruck bradte!. St. Innocenz I. verurtheilt 
die Irrlehre des Pelagius mit Bezugnahme auf eine Schrift 
dejjelben ?. Dem Eoneil von Chalcedon genügte nicht Die 
bloße VBerwerfung der Irrlehre im Allgemeinen ohne Rück— 
jiht auf die beftimmte Faſſung derjelben durch ihre Urheber, 
jondern es drang auf ausdrückliche Verwerfung diejer ein— 
zelnen Rehrformen 3, Die Vernrtheilung dreier Schriftſtücke 
(dev drei Kapitel) jowie der Schriften des Drigenes bildete 
den Zweck der Berufung des fünften allgemeinen Concil®. 
Das erite Lateranconeil will die Firchliche Verurtheilung der 
Irrlehrer auch auf ihre Schriften ausgedehnt wiſſen“ Wer 
es wagen jollte, die in einem Buche des Abtes Joachim vor- 
getragene Xehre in ihren durch die Kirche verurtheilten Punkten 
zu veriheidigen, wird durch das vierte Lateranconcil für 
einen Ketzer erklärt, Das Eoneil von Conſtanz hat befanntlich 
den der Ketzerei Verdächtigen das Bekenntniß auferlegt, daß 
fie an die Rechtmäßigkeit der Verurtheilung des Wikleff und 
Hus glaubten, und diejes Bekenntniß thut auch ihrer Schriften 
Erwähnung. Das Concil von Trient hat die Behauptung, 
daß der Meßkanon Irrthümer enthalte, mit dem Anathem 
bedroht °; diejelbe Strafe ijt auf die Läugnung dev Authen- 





1 Soerat. lib. I. cap. 9. 

? Inter Augustin. ep. 183. Nro. 5. 

3 Bol. die vierte und achte Situng. 

* Can. 18: Cum omnibus impiis eorum conscriptis usque ad 
unum apicem, 

5 Sess. 22. can. 6. 


Der Gegenſtand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 191 


tieität der Bulgata gejeßt !. Dieſes Verfahren der Kirche ift 
ein angenjcheinlicher Beweis dafür, daß fie ihre bezüglichen 
Entjheidungen, wobei e8 ji) um ſogenannte dogmatijche 
Thatjachen handelte, für unfehlbar hielt. Endlich wollen die 
Päpſte die Berurtheilung der befannten Säbe des Janſenius 
jo verjtanden und angenommen wiſſen, daß dadurch der 
eigene Sinn des Verfaſſers getroffen werde (in sensu ab 
auctore intento); dabei aber ijt der durch den objectiven 
Wortlaut ausgejprochene Sinn gemeint, nicht die innere Ab- 
jidt (sensus,; quem verba prae se ferunt). 

Die Janſeniſten behaupteten befanntlich, man jchulde der 
firhlichen Verurtheilung des Buches des Janſenius bloß ein 
ehrerbietiges Stillihweigen (silentium obsequiosum), feine 
innere Zujtimmung ?; und dieje Behauptung ftüßten fie auf 
die auch heutzutage vielfach vernommene Anficht, die Pflicht 
der Unterwerfung unter das unfehlbare Lehramt der Kirche 
beihränfe fich auf die Glaubens: und Sittenlehre der über- 
natürlichen Offenbarung; darin, jagten fie, ſei nicht ent- 
halten, daß das Buch des Janſenius den häretiſchen Sinn 
wirklich habe, welchen der Papſt darin finde, und darum 
bejtritten jie die Unfehlbarfeit feiner bezüglichen Entſcheidung?. 
Diejer janſeniſtiſchen Inſtanz begegnen die katholiſchen Theo- 
logen zunächjt mit der folgenden, gerade heutzutage jehr be- 
herzigungsmwerthen Erklärung: was dabei vorausgeſetzt werde, 
daß fich nämlich die kirchliche Unfehlbarfeit ausſchließlich auf 





1 Sess. 4. 

® Clemens XI. fagt in feiner Bulle Vineam Domini Sabaoth, 
daß der dem objectiven Wortlaut nad; Firchlich verworfene Einn des 
Buches des Janjenius als häretifch von allen Chriftgläubigen innerlich 
und nicht bloß mit dem Munde verworfen werden müſſe (Janseniani 
libri sensum,, quem verba prae se ferunt, ut praefertur, ab omni- 
bus Christi fidelibus ut haereticum non ore solum sed et eorde 
rejiei et damnari debere). 

*Vgl. das Hirtenjchreiben Fenelons gegen das ehrerbietige Still 
ſchweigen der Sanfeniften. 


192 Sechszehntes Gapitel. 


die übernatürliche Offenbarung erſtrecke, jei ganz unhaltbar 
und erniangle durchaus der bibliſchen und patrijtiihen Be— 
gründung !. Obſchon das thatjächliche Verhältnig einer be— 
ſtimmten Schrift zum Offenbarungsinhalt, dieſes dogmatiſche 
Factum, nicht jelber Gegenjtand einer übernatürlichen Dffen- 
barung jei, jo erſtrecke ſich dennoch die kirchliche Unfehlbar- 
feit- unter Umſtänden auch auf Fälle diefer Art, weil jonit 
der Zweck, um deßwillen die Unfehlbarfeit durch Chriſtus 
der Kirche verheißen ijt, die Neinerhaltung des Glaubens 
nämlich, unerreicht bliebe. Um einzujehen, daß. das Urtheil 
der Kirche Über eine dogmatiſche Thatjache oder einen andern 
nicht jelber göttlich geoffenbarten Gegenjtand unfehlbar jein 
fönne, bedenke man, daß ihre Unfehlbarfeit nicht nothwendig 
aus der Offenbarung jelber entipringt, es genügt hiezu auch 
ein bejonderer Beiftand des hl. Geijtes ?. 

Nach der Lehre mancher Theologen gehören indejjen die 
dogmatijchen Thatjachen wenigjtens mittelbar zum Offen— 





1 Sp erflärt unter Andern die theologische Facuftät von Douav: 
Qu’on ne nous oppose pas aussi le defaut de la r&velation divine 
a l’egard des faits doctrinaux. Est-ce que Jesus Christ n’a pro- 
mis & son Eglise l’assistance du St-Esprit qu'à l’&gard des choses 
revelees? (Du Plessis colleet. judie. t. III. pag. 427.) 

? Gegen das janjeniftiiche Argument: Christus non promisit in- 
fallibilitatem Ececlesiae, nisi in rebus fidei, atqui faetum dogmati- 
cum non est fidei, ergo, bemerkt Billuart: Prima responsio negat 
majorem, quae omnino gratis et absque ullo sceripturae aut tradi- 
tionis testimonio asseritur, quin potius contrarium constat ex pro- 
bationibus conclusionis. Est enim necessaria haec infallibilitas in 
factis dogmatieis, etiamsi non sint fidei n’e revelata, ut portae 
inferi non praevaleant adversus Ecelesiam, ut Ecclesia permaneat 
columna et firmamentum veritatis, ut depositum fidei custodiat, 
bene pascat oves et omnium fidelium saluti provideat; Christus 
autem non defieit in necessariis suae Ecclesiae, cui promisit adesse 
omnibus diebus usque ad consummationem saeculi et eam docere 
omnem veritatem. Haee itaque infallibilitas juxta praesentem res- 
ponsionem non ex revelatione sed ex speeciali assistentia Spiritus 
sancti habetur (De regul. fidei dissert. 3. a. 7. &. 3). 


Der Gegenftand der päpftfichen Unfehlbarkeit. 195 


barungsinhalt; denn nach der Firchlichen Verurtheilung einer 
beitimmten Lehre ijt der Sat, dal dieje Lehre verwerflich 
ſei (diefe dogmatiſche Thatjache), in der allgemeinen Offen: 

barungswahrheit mitenthalten, daß jede von der Kirche ver- 
worfene Lehre wirklich verwerflich fei. Die firhliche Ver: 
urtheilung einer bejtimmten Lehre bewirkt ſohin, daß auch 
. diejer einzelne Fall, diefe dogmatiſche Thatſache, in der 
Offenbarungslehre von der kirchlichen Unfehlbarfeit, in dieſem 
unmittelbaren Gegenftand der göttlichen Offenbarung mit- 
inbegriffen fe. Dieſe Wirfung findet in allen Fällen jtatt, 
wo die Kirche eine nicht ausdrücklich und unmittelbar in 
diefer Faſſung geoffenbarte Lehre dennoch für göttlich ge 
offenbart erklärt. Die kirchliche Erklärung bewirkt in diejen 
Fällen, um mit Billuart zu veden, gleichjam eine Ausdehnung 
und Ergänzung der göttlichen Offenbarung (Ecelesiae de- 
cdlaratio est locutionis et revelationis divinae quaedam 
extensio et complementum). 

Durch diefe Auffalfung wird der früher bewieſene Lehr— 
jat, daß eine dogmatiſche Definition feine bloße Bezeugung 
des allgemein Geglaubten fei, in ein neues Ticht geitellt; im 
Geiſte derſelben Auffaffung, wozu fih auch Lugo befennt ?, 
erklärt Suarez, eine Firchliche Lehrentſcheidung habe für ung, 
wegen des ihr zugeficherten unfehlbaven Beiltandes des HI. 
Geiſtes, die nämliche Wirkſamkeit wie eine förmliche Offen: 
-  barung ?, und nach dem Urtheil des Melchior Canus gehört 
auch eine aus der Offenbarung bloß gefolgerte und nicht 
ausdrücklich darin enthaltene Wahrheit ebenjo gut zum 
Slaubensinhalt, wie wenn fie unmittelbar durch) Gott ge— 





1 De fide disp. 1. secet. 13. 8. 1. Nro. 272: Non nego enim, 
intercedere novam revelationem mediatam Dei, quae compleat 
motivum formale fidei. 

? De incarnat. p. 2. disp. 3. sect. 6. Nro. 4: Ecelesiae definitio 
vim habet cujusdam revelationis respeetu nostri propter infallibilem 


- Spiritus sancti assistentiam, 


Schäzler Unfehlbarfeit, 9 


194 Sechszehntes Capitel. 


offenbart wäre?!. Mittelſt einer kirchlichen Lehrentſcheidung, 
ſagt Suarez, bezeugt Gott ſelber die Wahrheit der durch 
die Kirche definirten Lehre, und ſein Zeugniß hat das gleiche 
Gewicht, ſei es nun, daß es Gott unmittelbar durch ſich 
ſelbſt oder mittelbar durch die Kirche ablege ?. Auch Lugo 
ſchreibt der kirchlichen Lehrentſcheidung die Wirkung zu, daß 
eine in der göttlichen Offenbarung nicht ausdrücklich, ſondern 
bloß implicite enthaltene Wahrheit von nun an (auf Grund 
der kirchlichen Erklärung darüber) zu ihrem ausdrücklichen 
Inhalt gehöre?. Hiezu aber empfängt die Kirche keine neue 
Offenbarung, ſondern wie Johannes a St. Thoma, der Sache 
auf den Grund gehend, bemerkbar macht, der hl. Geiſt läßt 
bloß auf den Anhalt der ein für alle Mal in jich abge: 
ſchloſſenen Offenbarung ein neues Licht fallen, damit dadurch 
der Zujammenhang ihrer einzelnen Punfte deutlicher her— 
vortrete und der Kirche klarer zum Bemwußtjein komme; 
dieje ſtützt jich daher bei ihren Slaubensentjcheidungen, auch 
wenn ihr Gegenjtand nicht unmittelbar oder ausdrüdlid in 
der Offenbarung enthalten it, immer auf dag Zeugniß des 
hl. Geiftes und nicht etwa auf die Ergebnifje der theo- 
logiſchen Wiſſenſchaft, welche dazu bloß die nothwendigen 
Vorarbeiten Liefert *. 

Bei diefer Auffaſſung der Sache fieht man deutlich ein, 
inwiefern die einer Firchlichen Lehrentſcheidung ſchuldige Unter- 





! De loc. theol. lib. XII. cap. 6. 

? De fide disp. 3. seet. 11. Nro. 11. 

® De fide disp. 1. sect. 13. 8.1. Nro. 274: Accedente Keclesign 
definitione incipit apparere explicite, quomodo hoc objeetum non 
solum in causa, sed in se ipso et formaliter eontineretur in reve- 
latione praeterita. 

* Curs. theol. t. 1. disp. 2. a. 4: Eeclesia non definit per dis- 
eursum nec solum ex eo, quod sibi sie videtur ex vi sui discursus, 
sed quia sic visum est Spiritui s., qui illam veritatem primo dixit 
et postea manifestavit, sic ibi contineri, non per novam revelatio- 
nem, sed per novam manifestationem revelationis antea factae, ad 
quod habet Ecclesia assistentiam infallibilem Spiritus s. 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 195 


werfung auch dann, wenn ihr Gegenjtand nicht jelder un— 
mittelbar und ausdrücklich geoffenbart ift, ein Act des 
Glauben? fei, ein Glaubensgehorjam (obsequium fidei). 
Dieſes nämlich ift die Unterwerfung unter. den Ausſpruch 
der Firchlichen Lehrantorität aus dem Grunde, weil dabei 
die definivte Wahrheit um des göttlihen Zeugniſſes willen 
angenommen wird, und die firhlihe Definition bewirkt ge- 
ade diejes, daß das göttliche Zeugnig darüber, welches bis— 
lang noch nicht allgemein anerfannt war, ji für das Be— 
wußtjein Aller klar und deutlich Hevausitellt; oder wie Suarez 
jagt, die Kirche wendet dabei eine in der Offenbarung aus— 
gejprochene allgemeine Wahrheit auf einen einzelnen Fall 
an, und eben darum Fonmt die Firchliche Definition einer 
in der Offenbarung nicht unmittelbar enthaltenen Lehre einer 
ausdrücklichen Offenbarung verjelben gleich 1; die Offenbarung 
wird dadurch gewiſſermaßen ergänzt, und jo vermag die 
Kirche, obſchon fie niemals einen neuen Glauben predigt, 
jondern durch ihre Definitionen bloß den urjprünglichen Offen: 


boarungsinhalt allmählich mehr entwickelt und deutlicher vor— 


legt, dennoch dadurch zu bewirken, daß etwas unmittelbar 
und ausdrüclich Gegenjtand des Glauben werde, was bis— 
her auf diefe Weiſe (explieite) noch nicht geglaubt wor: 
den ift2, | | 
Mebrigens wird die Unterwerfung, welche man einer 
kirchlichen Entſcheidung über eine dogmatische Thatſache 
Ihuldet, auch von denen, welche nicht einräumen, daß Die 
dogmatiſche Thatjache vermöge der kirchlichen Entjcheidung 
wenigſtens mittelbar zum Dffenbarungsinhalt gehöre, als 
ein Glaubensgehorjam bezeichnet. Bei diefer Zuftimmung, 





1 De fide disp. 2. sect. 6. Nro. 18: Eeclesiae definitio propter 
assistentiam Spiritus s. vim habet revelationis seu infallibiliter 
applicat revelationem universalem ad particulare objeetum. 
2 Ibid. disp. 3. sect. 11. Nro. 11: Aequivalet revelationi vel 
consummat illam ut sic dicam. 
Mi 9* 


196 Sechszehntes Gapitel. 


welche man eine fides ecclesiastica nennt, unterwirft fich 
der Gläubige der Firchlichen Entſcheidung nicht wie bei der 
fides divina unmittelbar auf das göttliche Zeugniß Hin, 
jondern um der Autorität der Kirche willen, welcher der 
Beiltand des hl. Geiſtes zugefichert ift. 


8. 5. Die Unfehlbarfeit der Kirde in Sachen der Moral. 


Daß der Papit in Sachen der Moral unfehlbar fei, folgt 
mit innerer Nothwendigfeit aus jeiner Unfehlbarkeit in 
Slaubensjachen. Die Lehren der Moral, worüber der Papſt 
in die Lage kommen kann, eine die ganze Kirche verpflich- 
tende Entjcheidung zu erlafjen, find entweder jelber Glaubens— 
punkte oder fie hängen wenigjtend mit dem Glaubensinhalt 
jo innig zuſammen, daß durch eine irrthümliche Firchliche 
Entſcheidung darüber die Reinheit des Glaubens gefährdet 
würde. 

Ein Irrthum des Papſtes in einer lehramtlichen Ent— 
ſcheidung über Punkte der Moral widerſtreitet der Heiligkeit 
der Kirche; denn die Kirche würde dadurch der Gefahr aus— 
geſetzt, ewwas Sündhaftes für erlaubt zu halten. Die irr— 
thumsfreie Erkenntniß der fittlihen Wahrheiten ijt zum 
Seelenheil ebenjo nothwendig wie die Bekanntſchaft mit den 
Glaubenswahrheiten, und befanntlich iſt der Papſt mit der 
Gabe der Unfehlbarfeit gerade zu dem Zwecke ausgerititet, 
damit er ein rechter Hirte und-Lehrer aller Chriſten jei, jie 
über Alles, was zum Seelenheil nothwendig ift, ohne Irr— 
thum unterweijend. Gehört aljo zu dieſem Hirten- und 
Lehramt des Papſtes unzweifelhaft die Auslegung des Sitten- 
geſetzes; jo erſtreckt ſich auch darauf die päpſtliche Unfehl- 
barkeit. 

Dennoch bildet nicht jede päpitliche Entſcheidung noth- 
wendig immer einen Glaubensſatz. Wurde doch weiter oben 
der Beweis dafür erbracht, daß die kirchliche Unfehlbarfeit 
weiter reicht, al3 das Gebiet der im engern Sinn jo ge: 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 197 


nannten Glaubensjäse Wenn man fie hierauf bejchränfen 
will, jo iſt die Unfehlbarfeit des Papftes im Punkte der 
Sittenlehre unmöglich mehr aufrechtzuerhalten, während doch 
der Endzweck der kirchlichen Unfehlbarfeit (das Seelenheil 
der Menſchen) diefe Ausdehnung derjelben ſchlechthin fordert. 

Obſchon indeſſen nicht jede päpjtliche Entſcheidung über 
Punkte dev Moral ein Gegenstand des übernatürlichen Glau— 


bens it, jo wird doch die Wahrheit, daß der Papſt auch 


in jeinen Entſcheidungen über Punkte der Moral, wenn ev 
dabei als Lehrer der Geſammtkirche ſpricht, nicht irren 
könne, mit übernatürlichem Glauben angenonmen. Darum 
it die Annahme auch folcher Beftimmungen, wobei der 
Papſt aus eigener Machtvollfommenheit zur Wohlfahrt der 
Geſammtkirche etwas anoronet, ein Glaubensgehorfam, und 
das Urtheil des Papſtes darüber, infomweit er dabei unfehlbar 
it, erweilt fi als ein Glaubensurtheil. 

Ein Anderes aber find die allgemeinen Grundjäte, welche 
der Bapjt allen Chriſten als Lebensregel vorjchreibt, und 
ein Anderes it ihre Anwendung auf einzelne Fälle In 
der erjtern Hinficht allein ijt das Urtheil des Papjtes uns 
fehlbar, oder die Unfehlbarfeit des Papites in feinen Be: 
ſtimmungen über Punkte dev Moral beſchränkt fi, um mit 
Suarez zu reden, auf die Subjtanz der Vorſchrift in dem 
Sinne, daß der Papſt niemals etwas fittlih Schlechtes fiir 
gut erflären oder etwas ſittlich Gutes als fchlecht verwerfen 
wird; was aber die Auwendung diefer Grundfäße auf ein- 
zelne Fälle aubetrifft, oder was die Berückſichtigung einzelner 
Umftände angeht, jo kann allerdings bei den päpftlichen Re— 
gierungshandlungen im mehrfacher Hinficht ein Irrthum mit— 
unterlaufen, jei es nun durch übermäßige Vervielfältigung 
der einzelnen Geſetze, oder durch zu große Strenge oder 

ſonſt irgendwie; Fehler diefer Art werden durch die päpit- 
liche Unfehlbarkeit nicht ausgefchlofjen ?. 





! De fide disp. 5. sect. 8. Nro. 7: Hoe intelligendum quantum 


198 Sechszehntes Gapitel. 


Sit dem aber jo, dann hätten die heutigen Gegner der 
päpjtlichen Unfehlbarfeit gegen dieſe Lehre auch dann nichts 
bewiejen, wenn es wirklich mit ihren Angaben über die durch 
einzelne Päpſte begangenen Fehler jeine Nichtigkeit hätte. 
In den meilten jener Fälle aber iſt das Gegentheil die 
Wahrheit. Allein auch abgejehen hievon oder angenonmen, 
daß der Thatbejtand richtig angegeben wäre, jo könnte ſich 
dennoch die Polemik gegen die päpitliche Unfehlbarfeit von 
der Erinnerung an jene angeblichen oder wirklichen Miß— 
griffe einzelner Päpſte allein in ſolchen Kreiſen einen Erfolg 
verjprechen, welche mit dem wahren Sinn diejer Lehre von 
der päpitlichen Unfehlbarfeit nicht befannt find. Wie wenig 
ihre berühmteften Wortführer daran gedacht haben, jede 
Möglichkeit eines Mißgriffs in den päpitlichen Verordnungen 
auszujchliegen, bemweiit die Erklärung de Melchior Canus, 
er jei weit davon entfernt, alle einzelnen firchlichen Ver— 
ordnungen gutzubeißen, alle durch die Kirche angewandten 
Strafmittel zu empfehlen, wovon einige im beiten Fall gegen 
die Klugheit verjtoßen und das vechte Maß überjchreiten 1. 
Dieje Bemerkung gilt indejjen bloß von den auf einzelne 
Fälle bezüglichen Bejtimmungen der Päpſte, nit von all- 
gemeinen Kirchengejeßen, wie Billuart mit Necht erinnert? 

Die Lehre von der päpftlichen Unfehlbarfeit im Punkte 
der Moral will ſonach bloß diejeg zur Anerkennung bringen, 





ad substantiam seu quantum ad honestatem morum; nam quoad 
circumstantias, vel multiplicandi praecepta, vel rigorem aut nimias 
poenas, non est inconveniens aliquando committere aliquem huma- 
num defectum, quia hoc non est contra Ecelesiae sanctitatem. 

1 De loc. theol. lib. V. cap. 5: Non ego hie omnes Ecelesiae 
leges approbo, non universas poenas, censuras, excommunicationes, 
suspensiones, irregularitates, interdicta commendo. Seio nonnullas 
ejusmodi leges esse, in quibus si non aliud praeterea Kb en 
at prudentiam certe modumque desideres. 

2 De regul. fid. dissert. 3. a. 5: Verum haee, si intelligantur 
de legibus omnes Christianos speetantibus, afürmare non audeo. 





Wale 6} 2 — 
ag, > ee INS 1 
N 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 199 


4 daß der Papjt für die ganze Kirche niemals etwas anordnen 


fönne, das entweder mit der Dffenbarungslehre und der 
gefunden Bernunft in Widerjpruch jteht, oder woraus für 
die Geſammtkirche ein namhafter Schaden erwächſt. Daß er 
in jedem einzelnen Fall immer das Zweckmäßigſte anordne, 
will damit nicht behauptet jein. 

Unter den päpftlichen Negierungsacten, worin der Papſt 
dem Gejagten zufolge unfehlbar it, kommen vornehmlich 
zwei in Betracht, die Approbation der geijtlichen Orden und 
die Kanonijation der Heiligen. 

Einen geistlichen Orden approbirend, urtheilt der Papit, 


daß eine bejtimmte Lebensweile im Einklang mit den Grund: 


ſätzen des Evangeliums jtehe, day fie ein ficherer Weg zur 
chriſtlichen Vollkommenheit jei; und wenn der Papſt in 
diefem Urtheil nicht unfehlbar wäre, jo vermöchte er über- 
haupt nicht den wahren Sinn der Offenbarungslehre ohne 
Gefahr des Irrthums auszulegen. Iſt er aljo überhaupt in 
Glaubensſachen oder bezüglich der Auslegung der Dffen- 
barung unfehlbar, jo iſt ev es auch in der Approbation der 
geiftlihen Drden, weil dadurch der Papſt die Weberein- 
ftimmung der approbirten Negel mit der göttlichen Offen: 
barung bezeugt, und daß die Beobachtung derjelben für Die 
durch Gott dazu Berufenen ein ficherer. Weg zur riftlichen 
Bollfommenheit jei. Und darin könnte er irren? Die 
Gegner des Franciscanerordend verweilt einfah St. Bona- 


ventura auf die päpitliche Approbation feiner Negel; denn es 


jet ſchlechthin unzuläſſig, den Entſcheidungen des Papſtes, 
der in dieſer Zeit der offenbar gewordenen Wahrheit und 
Gnade als Statthalter Chriſti mit der Vollgewalt betraut 
ſei, in einem Punkt der Glaubens- oder Sittenlehre zu wider— 
ſprechen oder zu tadeln, was er gutheigt!. Auch der Hl. 





1 Apolog. pauper. cap. 1: Tempore veritatis et gratiae reve- 
latae, quando Christi vicario plenitudo potestatis collata esse dig- 
noscitur, malum esse constat nullatenus tolerandum, in fide vel 


200 Sechszehntes Capitel. 


Thomas erklärt den Tadel einer vom Papſte Ve 
Ordensregel für verwerflich t. 

Bon der Kanonijation der Heiligen handelnd, bemerkt 
der englijche Lehrer, fie halte gleichjam die Mitte zwifchen 
einem eigentlichen Glaubensurtheil und einem Urtheil über 
einen einzelnen Fall, wobei der Papſt durch faliche Zeug: 
nijje getäufcht werden Fanıız da indejjen die Verehrung der 
Heiligen ein Befenntni des Glaubens an ihre Glorie ent- 
halte, jo erkläre ein fronmer Glaube dag Urtheil der Kirche 
auch in dieſen Dingen für unfehlbar?, Ein „Bekenntniß 
des Glaubens” ijt die Heiligenverehrung, denn man befennt 
ih dadurch im Allgemeinen zum katholiſchen Glauben über 
die Glorie der Heiligen und die ihnen gebührende Ber: 
ehrung; dagegen iſt die Glorie der einzelnen: Heiligen fein 
Gegenſtand der fides divina, jondern es wird dies um der 
Autorität der Kirche willen angenommen (fides ecelesia- 
stica). Die göttliche Borjehung bewahrt dabei die Kirche 
vor einer Täufchung durch falſche Zeugnifje?, und außer 
durch die Unterfuhung der Tugenden eines Heiligen kann 
der Papſt über den wahren Zuſtand desjelben durch eine 
Eingebung des hl. Geiſtes unterrichtet werden ?. 





moribus ejus definitioni dogmatizare contrarium, approbando quod 
ipse reprobat, reaedificando quod ipse destruit, defensando quod 
damnat. | 

1 Contr. impugn. Dei cult. et relig. cap. 4: Manifeste se dam- 
nabilem reddit, quicungue talem religionem damnare conatur. 

? Quodlib. 9.’a. 16: Canonizatio sanctorum medium est inter 
haec duo; quia tamen honor, quem sanctis exhibemus, quaedam 
professio fidei est, qua sanctorum gloriam eredimus, pie eredendum 
est, quod nec etiam in his judicium Ecclesiae errare possit. 

3 Ibid. ad 2: Divina providentia praeservat Ecclesiam, ne in 
talibus per fallibile testimonium hominum fallatur. 

* Ibid. ad 1: Pontifex cujus est canonizare sanctos, potest 
certificari de statu alicujus per inquisitionem vitae et attestatiönem 
miraculorum, et praecipue per instinetum Spiritus s., qui omnia 
serutatur, etiam profunda Dei. 


42 Led Dee 


ln a an ae an np en ee Nur ae ut Ze is as a et 


ne 


Wenn Fer 
— TR T 4 





7 — 


Der Gegenſtand der päpſtlichen Unfehlbarkeit. 201 


Mit der Heiligkeit der Kirche, lehrt Suarez, iſt ſchlecht— 
hin unvereinbar, daß ſie einen durch Gott Verworfenen als 
ein Vorbild wahrer Sittlichkeit den Gläubigen hinſtelle und 
ihn als Heiligen zu verehren, nicht nur erlaube, jondern auch 
vorjchreibe. Daher ift auch der Zweifel an der Glorie eines 
durch die Kirche Heiliggeiprochenen unerlaubt; allein obſchon 
aus dem Umstand, daß der Papſt bei der Kanoniſation eines 
Heiligen die ganze Kirche verpflichtet, ihn wirklich für Heilig 
zu halten, jeine Unfehlbarfeit in dieſem Urtheile mit hints 
reihender Gewißheit gefolgert werden kann, und obſchon 
darum die Behauptung des Gegentheild vermeſſen und eine 
Smpietät wäre, jo gehört doch die Lehre, daß der Papſt 
dabei unfehlbar jet, nach dem Urtheil des Suarez nicht zum 
Slauben?, oder jie it nur, wie St. Thomas- jagt, ein 
„mommer Glaube”, die will jagen, nicht ebenjo gewiß, wie 
die päpftliche Unfehlbarfeit im dem eigentlichen Glaubens- 
jahen. Damit jtimmt auch Benedict XIV. überein, indem 
er die Behauptung, daß ſich der Papſt in einer Kanonijation 
getäuscht habe, zwar nicht für häretifch gehalten wiſſen will, 
ſie aber mit andern Genfuren belegt, welche jich nicht weit 
davon entfernen?. Die Beatification unterjcheidet fich dadurch 
von der Kanonijation, daß dabei nicht, wie bei letterer, die 
firhlide Berehrung eine Geligen vorgejchrieben wird, 





1 De fide disp. 5. sect. 8. Nro. 8: Haec est pars quaedam 
materiae moralis et valde necessaria, ut Ecclesia non erret in 
cultu et adoratione religionis, alias contingere posset, ut coleret 
hominem damnatum, et ad illum preces funderet, quod est etiam 
contra puritatem et sanctitatem Ecclesiae. Item non licet fidelibus 
dubitare de gloria sancti canonizati; id enim sub praecisa obli- 
gatione praecipiunt pontifices in ipsa canonizatione; ergo oportet 
ut illi praecepto non possit subesse error, alias deficeret Deus in 
re maxime necessaria Ecclesiae, quod est contra providentiam et 
promissiones ejus; et ideo, quamvis haec illatio non sit de fide, 
censeo esse satis certam et contrariam esse impiam ac temerariam. 

?2 De serv. Dei beatif. et beat. canonis. lib. I. cap. 45. Nro. 28. 

9** 


202 Sechszehntes Gapitel. 


fondern e3 wird dabei bloß die nothwendige Ermächtigung 
dazu (vielfach bloß innerhalb eines bejtimmten Kreiſes) der 
Kirche ertheilt. Sohin dürfen die Gründe für die Unfehl- 
barkeit des Papſtes bei der Kanonifation der Heiligen nicht 
ohne jegliche Beſchränkung anf die Beatification ausgedehnt 
werden. | 
Ueber mehrere Bunfte, worauf jih das Lehramt der 
Kirche erjtreckt, wäre hier noch zu Handeln; jedoch die Um— 
ftände gejtatten mir nicht, im Einzelnen darauf einzugehen. 


$. 6. Die Grenze der päpftlihen Unfehlbarfeit, 


Dieſe Grenze wird theils durch den Zweck bejtimmt, um 
deßwillen die Kirche mit der Gabe der Unfehlbarfeit aus: 
gerüſtet ift, theil3 dur die Norm, wonach fie ihre unfeh- 
baren Urtheile bildet. Jenes (der Zweck der Firchlichen Une 
fehlbarfeit) ift daS ewige Seelenheil des Menſchen, und 
über die darauf bezüglichen Dinge urtheilt die Kirche nad 
dem Maßſtab der göttlihen Offenbarung Will man 
beide Momente in Eines zujammenfafjen, jo erweiſt ſich das 
Uebernatürliche als das Gebiet der kirchlichen Unfehlbar- 
feit. Das Uebernatürliche aber ijt einem theologiſchen Axiom 
gemäß eine Erhebung und Vollendung des Natürlicden?; 
daher fallen auch verjchiedene Zweige der natürlichen Thätige 
feit des Menjchen, injoweit fie für jene Einwirkung des 
Uebernatürlichen, für die Umſetzung in's Chriſtliche empfäng- 
lich find, in den Bereich der Unfehlbarfeit der Kirche, 

An dieſes Verhältnig, worüber anderwärts das Noth- 
wendige von und gejagt worden iſt, ſoll hier bloß vorüber 


gehend erinnert werden, um den auszeichnenden Charakter 


der päpjtlichen Unfehlbarfeit Fenntlich zu machen. Sie trägt 
weſentlich das Gepräge des Mebernatürlichen, und ihre Be 
thätigung, auch wo diejelbe der natürlichen Drdnung ange— 





1 Gratia elevat et perfieit naturam. 





a DE N TERN 
eat / 2 


RE SEIN 





Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarfeit. 203 


hörende Verhältniſſe zum Gegenjtand hat (die natürlichen 
Wiſſenſchaften), it wejentlih auf das übernatürliche Ziel 
des Menjchen gerichtet. Bei der Grenzbejtimmung der päpit= 
lichen Unfehlbarfeit muß diefe Erwägung der leitende Ge— 
danke ſein; ſonſt jest man jich der Gefahr aus, ihre Aus— 
dehnung auf das Gebiet des natürlichen Erfennens unrichtig 
zu veritehen und darin etwa eine „Fromme Webertreibung“ 
zu erblicken, während und doch die klar ausgejprochene Mei— 
nung der Kirche, wovon uns abzumweichen nicht erlaubt ift, 
ſchlechthin dazu nöthiget. 

Chriſtus Hat die Stellung jeiner Kirche den übrigen 
Gebieten menschlicher Wirkiamfeit gegenüber durch die Er— 
klärung angedeutet, jein eich jet nicht von diejer Welt 
(Joh. 18, 36). Gleichwohl iſt die durch das koſtbare Blut 
Ehrifti erworbene Kirche (Apitg. 20, 28) inmitten der Welt 
verwirklicht, auf den Boden der Welt gepflanzt, und auf 
daß wir, die Gelüjte dev Welt verleugnend, mäßig, gerecht 
und fromm in der Welt Iebten, hat und Chrijtus durch 
jeine Selbjthingabe für uns zu einem ihm mwohlgefälligen 
Volk gereiniget (Tit. 2, 12. 14). Vermöge feines über- 
weltlichen Urſprungs und feiner wejentlichen Richtung auf 
ein überweltliches Ziel erweist ſich daS Reich Chriſti als 
ein Fönigliches Prieſterthum (1 Betr, 2, 9. Die Kirde 
Chriſti ijt ein Neich, denn es bejteht in ihr ein göttlich 
eingejeistes, mit föniglicher Gewalt betrautes Kirchenamt; 
weil aber das Reich Chriftt nicht von diefer Welt ift, fo 
eritreckt jih auch die königliche Macht des Prieſterthums 
nicht auf die Angelegenheiten dieſer Welt, nicht auf welt: 
lihe Dinge als ſolche; das durch Ehrijtus, der Natur feines 
Reiches entjprechend, der priejterlichen Negierungsgewalt zu— 
gemwiejene Gebiet ijt vielmehr dad Uebernatürliche, und nur 
inſoweit, als diejes auch in die natürliche Ordnung hinüber- 
greift, it auch die letztere der Autorität der Kirche unter: 
worfen. Eingedenk des übernatürlihen Charakters ihres 
apoftoliihen Amtes laſſen fich die Apojtel in der treuen, 


204 Sechszehntes Capitel, 


pflihtmäßigen Ausübung desfelben durch die Eingriffe der 
weltlichen Gewalt nicht irre machen (Apitg. 4,19 7) 
Dabei aber vergejjen fie nicht, den der weltlichen Obrigkeit 
Ihuldigen Gehorſam einzufchärfen und zu erinnern, daß au 


fie ihre Gewalt von Gott empfangen habe (NRöm. 13, 415.), 


deßhalb müfje der Ehrijt um Gottes willen, aus Liebe zu 
Gott, der weltlichen Obrigkeit unterthan jein (1 Betr. 2, 13 Ff.). 

Ueber den Charakter und die Ausübungsmeile der durch 
Chriſtus eingejeßten Kirchengewalt, was zugleich für ihre 
Ausdehnung von Bedeutung ilt, befigen wir zwei bezeichnende 
Ausiprüche des Heilands. ALS unter den Apoſteln Streitig- 
feiten darüber entjtanden waren, wer der Größere unter 
ihnen jei, da weißt fie der Herr mit dem ernjten Wort 


zurecht, die ihnen übertragene geiftliche Gewalt werde nicht 
nach Art einer weltlihen Herrichaft ausgeübt, jondern der 


Größere unter ihnen jolle wie der Kleinere werden und der 
Borfteher wie der Diener (Luc. 22, 24 fi). Demgemäß 


ermahnt der Apoftelfürft die Träger der geiftlichen Gewalt, 


nicht durch Zwang die ihnen anvertraute Heerde Gottes zu 
regieren, jondern freiwillig nach Gottes Willen, aus Liebe, 


nicht Ichändlichen Gewinnes wegen, nicht als unumſchränkte 
Machthaber über das Erbe Gottes,.jondern ala ein Vorbild 
der Heerde von Herzen (1 Betr. 5, 2F.). Wie der Heiland 
von fich jelber erklärt, er jet nicht gekommen, um fich bedienen 
zu laſſen, jondern um zu dienen (Mtth. 20, 28), jo bildet 


auch dem HI. Bernhard die Dienjtleiftung mit Ausſchluß der 
Herrſchſucht das auszeichnende Merkmal eines wahrhaft apo— 


ſtoliſchen Geiftes1. Durch diefe Vorſchrift Hat derjelbe, welcher 
von fich gejagt hat, ihm ſei alle Gewalt gegeben im Himmel 
und auf Erden (Mtth. 28, 18), die von ihm Gefandten, 
wie er jelber von feinem Vater gejandt ijt (Joh. 20, U), 
in der Ausübung ihrer Gewalt bejchränft. 





1 De considerat. lib. II. cap. 6. Nro. 11: Forma apostolica 


haec est: dominatio interdieitur, indicitur ministratio. 


De; x N I. ! 
yWY Dr ß ie * * 
al aan. a ya la ln aim 1 7 da ne ni, 


Der Gegenftand der päpftlichen Unfehlbarkeit. 7327206 


Zu einer Zeit, wo fich gegen die geiftliche Dberhoheit 
des päaäpſtlichen Stuhles ein gefährlicher Sturm zu erheben 
drohte, jagte Fenelon, das ſicherſte Mittel für die Kirche, 
am daraus fiegreich hervorzugehen, jei die gründliche Be— 
jeitigung jedes Verdachtes einer beabjichtigten Einmiſchung 
in das Gebiet der weltlichen Negierungsgewalt . Die ganz: 
liche Grundlofigfeit diefer auch heutzutage anläßlich der jüng- 
ten dogmatischen Definition vielfach geäußerten Befürchtung 
erhellt deutlich au dem Verhältniß der päpitlichen Unfehl: 
barkeit zum Wejen der Kirche, und ſohin dürfte fich 
auch aus diefem Grunde an die in gegenmwärtiger Schrift 
verjuchte Feſtſtellung desjelben ein zeitgejchichtliches Intereſſe 
fnüpfen. 





1 De summ. pont, auctorit. cap. 42: Nihil est etiamnum quod 


3 pia mater sedes apostolica apud filios consequi non valeat, modo 
E nihil saecularis in eos potestatis sibi arrogare videatur. Procul 
2 ‚esto suspicio haec infelieissima; et omnia adhuc nobis integra 
bupersunt. 








206 Constitutio dogmatica prima 


x 


CONSTITUTIO DOGMATICA PRIMA 


ECCLESIA CHRISTI 
EDITA IN SESSIONE QUARTA | E 


SACROSANCTI CECUMENICI CONCILII VATICANL 





PIUS EPISCOPUS 


SERVUS SERVORUM DEI 
SACRO APPROBANTE CONCILIO 


AD PERPETUAM REI MEMORIAM. 


Pastor aeternus et episcopus animarum nostrarum, a 
ut salutiferum redemptionis opus perenne redderet, 
sanctam aedificare Ecelesiam decrevit, in qua veluti in 
Domo Dei viventis fideles omnes unius fidei et chari- 
tatis vineulo continerentur. Quapropter, priusquam elari- 
ficaretur, rogavit Patrem non pro Apostolis tantum, sed — 
et pro eis, qui credituri erant per verbum eorum in 
ipsum, ut omnes unum essent, sicut ipse Filius et Pater ER 
unam sunt. Quemadmodum igitur Apostolos, quos sibi 4 
de mundo elegerat, misit, sieut ipse missus erat a Patre:' 4 
ita in Ecclesia sua Pastores et Doctores usque ad con- 
summationem saeculi esse voluit. Ut vero episcopatus 
ipse unus et indivisus esset, et per cohaerentes sibi 
invicem sacerdotes eredentium multitudo universa in ii 
fidei et communionis unitate conservaretur, beatum 
Petrum caeteris Apostolis praeponens in ipso institut 
perpetuum utriusque unitatis prineipium ac visibile fun- 





de Ecclesia Christi. 207 


damentum, super cuius fortitudinem aeternum exstrue- 
retur templum, et Ecclesiae coelo inferenda sublimitas in 
huius fidei firmitate consurgeret '. Et quoniam portae 
inferi, ad evertendam, si fieri posset, Ecclesiam, contra 
eius fundamentum divinitus positum maiori in dies odio 
undique insurgunt; Nos ad catholiei gregis custodiam, 
incolumitatem, augmentum, necessarium esse iudicamus, 
sacro approbante Concilio, doctrinam de institutione, 
perpetuitate, ac natura sacri Apostolici primatus, in 
quo totius Ecelesiae vis ac soliditas consistit, cunetis 
fidelibus credendam et tenendam, secundum antiquam 
atque constantem universalis Ecclesiae fidem, proponere, 
atque contrarios, dominico gregi adeo perniciosos, er- 
rores proscribere et condemnare. 


; CAPUT I 
De Apostolici Primatus in Beato Petro Institutione. 


Docemus itaque et declaramus, iuxta Evangelii te- 
stimonia primatum iurisdietionis in universam Dei Ec- 
clesiam immediate et directe beato Petro Apostolo 
promissum atque collatum a Christo Domino fuisse. 
Unum enim Simonem, cui iam pridem dixerat: Tu vo- 
caberis Cephas ?, postquam ille suam edidit confessio- 
nem inquiens: Tu es Christus, Filius Dei vivi, solem- 
nibus his verbis allocutus est Dominus: Beatus es, Si- 
mon Bar-Jona, quia caro, et sanguis non revelavit tibi, 
sed Pater meus, qui in coelis est: et ego dico tibi, quia 
tu es Petrus, et super hanc Petram aedificabo Ecele- 
siam meam, et portae inferi non praevalebunt adversus 
eam: et tibi dabo claves regni coelorum: et quodcum- 
que ligaveris super terram, erit ligatum et in coelis: 





1 8. Leo M. serm. IV. (al. III.) cap. 2. in diem Natalis sui. 
2 Ioan. I. 42. 


208 Constitutio dogmatica prima 


et quodcumque solveris super terram, erit solutum et 
in eoelist. Atque uni Simoni Petro contulit Jesus post 
suam resurrectionem summi pastoris et reetoris iuris- 
dietionem in totum suum ovile dicens: Pasce agnos 
meos. Pasce oves meas?. Huie tam manifestae sacra- 
rum Scripturarum doctrinae, ut ab Ecclesia catholica 
semper intellecta est, aperte opponuntur pravae eorum _ 
sententiae, qui constitutam a Christo Domino in sua k 
Ecelesia regiminis formam pervertentes, negant solum _ 
Petrum prae ceteris Apostolis, sive seorsum singulis 
sive omnibus simul, vero proprioque iurisdietionis pri- 
matu fuisse a Christo instruetum: aut qui affırmant 
eundem primatum non immediate, directeque ipsi beato 
Petro, sed Ecclesiae, et per haar illi, ut ipsius Ee- 5 
clesiae ministro, delatum fuisse. J 

Si quis igitur dixerit, beatum Petrum Apostolain 3 = 
non esse a Christo De constitutum Apostolorum 
omnium principem et totius Ecelesiae militantis visibile 3 
caput; vel eundem honoris tantum, non autem verae 
propriaeque iurisdietionis an ab eodem Domino 
nostro Jesu Christo directe et immediate — 3— 
anathema sit. 





Par 


24 
re 
1 * 
Per 


CAPUT LI. 


De Perpetuitate Primatus Beati Petri in Romanis Pontifieibus. { 


Quod autem in beato Apostolo Petro, princeps pa- 
storum et pastor magnus ovium Dominus Chridiie J J 3 
in perpetuam salutem ac perenne bonum Ecelesiae ni 
stituit, id eodem auctore in Ecclesia, quae fundata _ 
super — ad finem saeculorum usque firma stabit, 
iugiter durare necesse est. Nulli sane dubium, imo 2 


BR - 





1 Matth. XVI, 16—19. | J 
2 Ioan. XXI, 15—17. 


de Ecelesia Christi. 209 


saeculis omnibus notum est, quod sanctus beatissimus- 
que Petrus Apostolorum princeps et caput, fideique 
columna, et Eeclesiae catholicae fundamentum, a Do- 
mino nostro Jesu Christo, Salvatore humani generis ae 
Redemptore, celaves regni accepit: qui ad hoc usque 
tempus et semper in suis successoribus, episcopis sanctae 
Romanae Sedis, ab ipso fundatae, eiusque consecratae 
sanguine, vivit et praesidet et iudicium exercet t. Unde 
_ quieumque in hac Cathedra Petro succedit, is secundum 
Christi ipsius institutionem primatum Petri in universam 
Ecelesiam obtinet. Manet ergo dispositio veritatis, et 
beatus Petrus in accepta fortitudine petrae perseverans 
suscepta Ecelesiae gubernacula non reliquit?. Hac de 
causa ad Romanam Ecclesiam propter potentiorem prin- 
eipalitatem necesse semper fuit omnem convenire Ec- 
clesiam, hoc est, eos, qui sunt undique fideles, ut in 
ea Sede, e qua venerandae communionis iura in omnes 
dimanant, tamquam membra in capite consoeciata, in 
unam corporis compagem coalescerent ?. 

Si quis ergo dixerit, non esse ex ipsius Christi 
Domini institutione, seu iure divino, ut beatus Petrus 
in primatu super universam Ecelesiam habeat perpetuos 
successores; aut Romanum Pontificeem non esse beati 
Petri in eodem primatu successorem; anathema sit. 


CAPUT MM. 
De Vi et Ratione Primatus Romani Pontificis. 


Quapropter apertis innixi sacrarum litterarum testi- 
moniüs, et inhaerentes tum Praedecessorum Nostrorum, 





1 Of. Ephesini Concilii Act. IIL 

2 S. Leo M. Serm. III. (al. II.) cap. 3. 

3 8. Iren. Adv. haer. 1. III. c. 3. et Conc. Aquil. a. 381. inter 
ep. S. Ambros. ep. XI. 


210 Constitutio dogmatica prima 


Romanorum Pontifieum, tum Conciliorum generalium 
disertis, perspieuisque decretis, innovamus oecumenici 


Coneilii Florentini definitionem, qua eredendum ab om- 
nibus Christi fidelibus est, sanetam Apostolicam Sedem, 
et Romanum Pontificem in universum orbem tenere 
primatum, et ipsum Pontificem Romanum successorem 
esse beati Petri prineipis Apostolorum, et verum Christi 
Vicarium, totiusque Ecclesiae caput, et omnium Chri- 


stianorum patrem ac doctorem existere; et ipsi in beato 


Petro pascendi, regendi et gubernandi universalem 
Eeclesiam a Domino nostro Jesu Christo plenam pote- 
statem traditam esse; quemadmodum etiam in gestis 
oecumenicorum Coneiliorum et sacris canonibus conti- 
netur. 

Docemus proinde et declaramus, Ecclesiam Roma- 
nam, disponente Domino, super omnes alias ordinariae 
potestatis obtinere principatum, et hanc Romani Pon- 


tifieis iurisdietionis potestatem, quae vere episcopalis 


est, immediatam esse: erga quam cuiuscumque ritus et 


dignitatis pastores atque fideles, tam seorsum singuli, 
quam simul omnes, officio hierarchicae subordinationis, 
veraeque obedientiae obstringuntur, non solum in rebus, 
quae ad fidem et mores, sed etiam in iis, quae ad di- 
sciplinam et regimen Ecclesiae per totum orbem_ dif- 
fusae pertinent; ita ut custodita cum Romano Pontifice 
tam communionis, quam eiusdem fidei professionis uni- 


tate, Ecclesiae Christi sit unus grex sub uno summo 


pastore. Haec est catholicae veritatis doctrina, a qua 
deviare salva fide atque salute nemo potest. 

Tantum autem abest, ut haec Summi Pontifieis po- 
testas offieiat ordinariae ac immediatae illi episcopali 
jurisdietionis potestati, qua Episcopi, qui positi a Spiritu 
Sancto in Apostolorum locum successerunt, tamquam 
veri pastores assignatos sibi greges, singuli singulos, 
pascunt et regunt, ut eadem a supremo et universali 


* 
a ade de re 


RT WEG 


RRETTE WIE 








de Ecclesia Christi. 211 


Pastore asseratur, roboretur ac vindicetur, secundum 
illud sancti Gregorii Magni: Meus honor est honor uni- 
versalis Ecelesiae. Meus honor est fratrum meorum 
solidus vigor. Tum ego vere honoratus sum, cum sin- 
gulis quibusque honor debitus non negatur !. 

Porro ex suprema illa Romani Pontificis potestate 
gubernandi uuiversam Ecelesiam ius eidem esse con- 
sequitur, in huius sui muneris exercitio libere com- 
municandi cum pastoribus et gregibus totius Ecelesiae, 
ut iidem ab ipso in via salutis doceri ac regi possint. 
Quare damnamus ac reprobamus illorum sententias, 
qui hane supremi capitis cum pastoribus et gregibus 
communicationem lieite impediri posse dieunt, aut ean- 
dem reddunt saeculari potestati obnoxiam, ita ut con- 
tendant, quae ab Apostolica Sede vel eius auctoritate 
ad regimen Ecclesiae constituuntur, vim ae valorem non 
habere, nisi potestatis saecularis placito confirmentur. 

Et quoniam divino Apostolici primatus iure Roma- 
nus Pontifex universae Ecelesiae‘praeest, docemus etiam 
et deelaramus, eum esse iudicem supremum fidelium ?, 
et in omnibus causis ad examen ecclesiasticum spec- 
tantibus ad ipsius posse iudieium recurri ; Sedis vero 
Apostolicae, cuius auctoritate maior.non est, iudieium 
a nemine fore retractandum, neque cuiquam de eius 
licere iudicare iudicio * Quare a recto veritatis tramite 
aberrant, qui affırmant, licere ab iudieiis Romanorum 
Pontifieum ad oecumenicum Coneilium tamquam ad 
autoritatem Romano Pontifice superiorem appellare. 

Si quis itaque dixerit, Romanum Pontificem habere 
tantummodo officium inspeetionis vel directionis, non 





i Ep. ad Eulog. Alexandrin. 1. VIII. ep. XXX. 

?2 Pii P. VI. Breve, Super soliditate d. 28. Nov. 1786. 
3 Coneil. Oecum. Lugdun. II. 

* Ep. Nicolai I. ad Michaelem Imperatorem. 


212 Constitutio dogmatica prima 


autem plenam et supremam potestatem iurisdietionis in 
universam Ecclesiam, non solum in rebus, quae ad fidem 
et mores, sed etiam in iis, quae ad diseiplinam et re- 
gimen Eecclesiae per totum orbem diffusae pertinent; 
aut eum habere tantum potiores partes, non vero to- 
tam plenitudinem huius supremae potestatis; aut hane 
eius potestatem non esse ordinariam et immediatam 
sive in omnes ac singulas ecelesias, sive in omnes et 
singulos pastores et fideles; anathema sit. 


CAPUT IV. 
De Romani Pontificis Infallibili Magisterio. 


Ipso autem Apostolico primatu, quem Romanus Pon- 


tifex, tamquam Petri prineipis Apostolorum suecessor, 
in universam Ecelesiam obtinet, supremam quoque ma- 


gisterii potestatem comprehendi, haec Sancta Sedes sem- 
per tenuit, perpetuus Ecclesiae usus comprobat, ipsaque 


oecumenica Concilia, ea imprimis, in quibus Oriens cum 


Occidente in fidei charitatisgque unionem conveniebat, 


declaraverunt. Patres enim Coneilii Constantinopolitani 


quarti, maiorum vestigiis inhaerentes, hanc solemnem 
ediderunt professionem: Prima salus est, reetae fidei 
regulam custodire. Et quia non potest Domini nostri 
Jesu Christi praetermitti sententia dieentis: Tu es Petrus, 


et super hanc petram aedificabo Ecelesiam meam, haec, 
quae dieta sunt, rerum probantur effeetibus, quia in 
Sede Apostolica immaculata est semper catholica reser- 
vata religio, et sancta celebrata doctrina. Ab huius 
ergo fide et doctrina separari minime cupientes, spera- 


mus, ut in una communione, quam Sedes Apostolica 
praedicat, esse mereamur, im qua est integra et vera 


Christianae religionis soliditas . Approbante vero Lug- 4 





1 Ex formula $. Hormisdae Papae, prout ab Hadriano II. 





de Eeclesia Christi. 213 


dunensi Concilio secundo, Graeci professi sunt: San- 
ctam Romanam Ecelesiam summum et plenum prima- 
tum et principatum super universam Ecclesiam catholi- 
cam obtinere, quem se ab ipso Domino in beato Petro 
Apostolorum prineipe sive vertice, euius Romanus Pon- 
tifex ex successor, cum potestatis plenitudine recepisse 
veraciter et humiliter recognoseit; et sieut prae caeteris 
tenetur fidei veritatem defendere, sic et, si quae de 
fide subortae fuerint quaestiones, suo debent iudieio 
definiri. Florentinum denique Concilium definivit: Pon- 
tificem Romanum, verum Christi Vicarium, totiusque 
Ecclesiae caput et omnium Christianorum patrem ac 
doctorem existere; et ipsi in beato Petro pascendi, 
regendi ac gubernandi universalem Ecelesiam- a Domino 
nostro Jesu Christo plenam potestatem traditam esse. 
Huic pastorali muneri ut satisfacerent, Praedeces- 
sores Nostri indefessam semper operam dederunt, ut 
salutaris Christi doctrina apud omnes terrae populos 
propagaretur, parique cura vigilarunt, ut, ubi recepta 
esset, sincera et pura conservaretur. Quocirea totius 
orbis Antistites, nune singuli, nune in Synodis congre- 
gati, longam ecelesiarum consuetudinem, et antiquae 
regulae formam sequentes, ea praesertim pericula, quae 
in negotiis fidei emergebant, ad.hanc Sedem Apostolicam 
retulerunt, ut ibi potissimum resarcirentur damna fidei, 
ubi fides non potest sentire defectum '. Romani autem 
Pontifices, prout temporum et rerum conditio suadebat, 
nune convocatis oecumenicis Conciliis, aut explorata 
Ecelesiae per orbem dispersae sententia, nune per Sy- 
nodos particulares, nunc aliis, quae divina suppeditabat 
providentia, adhibitis auxiliis, ea tenenda definiverunt, 





Patribus Coneilii Oecumeniei VIIT., Constantinopolitani IV. pro- 
posita et ab iisdem subscripta est. 
1 Of. S. Bern. Epist. CXC. 


214 Constitutio dogmatiea prima 


quae sacris Seripturis et apostolieis Traditionibus con- 
sentanea, Deo adiutore, cognoverant. Neque enim Petri 
successoribus Spiritus Sanctus promissus est, ut eo re- 
velante novam doctrinam patefacerent, sed ut, eo assi- 
stente, traditam per Apostolos revelationem seu fidei 
depositum sanete custodirent et fideliter exponerent. 
Quorum quidem apostolicam doctrinam omnes venera- 
biles Patres amplexi et sancti Doctores orthodoxi ve- 
nerati atque secuti sunt; plenissime scientes, hanc sancti 
Petri Sedem ab omni semper errore illibatam permanere, 
secundum Domini Salvatoris nostri divinam pollieitatio- 
nem discipulorum suorum prineipi faetam: Ego rogavi 
pro te, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando con- 
versus confirma fratres tuos. 

Hoc igitur veritatis et fidei numquam deficientis 
charisma Petro eiusque in hac Cathedra successoribus 
divinitus collatum est, ut excelso suo munere in omnium 
salutem fungerentur, ut universus Christi grex per eos 
ab erroris venenosa esca aversus, coelestis doctrinae pa- 
bulo nutriretur, ut sublata schismatis oceasione Eeclesia 
tota una conservaretur, atque suo fundamento innixa 
firma adversus inferi portas consisteret. | 

At vero cum hac ipsa aetate, qua salutifera Apo- 
stolici muneris efficacia vel maxime requiritur, non 
pauei inveniantur, qui illins auctoritati obtreetant; ne- 
cessarium omnino esse censemus, praerogativam, quam 
unigenitus Dei Filius cum summo pastorali officio con- 
iungere dignatus est, solemniter asserere. 

Itaque Nos traditioni a fidei Christianae exordio 
perceptae fideliter inhaerendo, ad Dei Salvatoris nostri 


gloriam, religionis Catholicae exaltationem et Christia- 


norum populorum salutem, sacro approbante Concilio, 
docemus, et divinitus revelatum dogma esse definimus: 
Romanum Pontificem, cum ex Cathedra loquitur, id 
est, cum omnium Christianorum Pastoris et Doctoris 


farb 
EPITT MEIN 


Te nn al 


lee Aa lud) 20 


ul Ab Fat 4 Sn hd ana nl Br "a un nah 10 eh die nie 7 da Di ne Hui ha 12, m 





Der. PT 


de Eecelesia Christi. 215 


munere fungens pro suprema sua Apostolica auctoritate 
doctrinam de fide vel moribus ab universa Ecelesia te- 
nendam definit, per assistentiam divinam, ipsi in beato 
Petro promissam, ea infallibilitate pollere, qua divinus 
Redemptor Ecclesiam suam in definienda doctrina de 
fide vel moribus instructam esse voluit; ideoque eius- 
modi Romani Pontifieis definitiones ex sese, non autem 
ex consensu Ecclesiae, irreformabiles esse. 

Si quis autem huic Nostrae definitioni contradicere, 
quod Deus avertat, praesumpserit; anathema sit. 

Datum Romae, in publica Sessione in Vaticana 
Basilica solemniter celebrata anno Incarnationis Domi- 
nicae millesimo octingentesimo septuagesimo, die decima 
octava Iulii. 

Pontificatus Nostri anno vigesimo quinto. 


Ita est 


JOSEPHUS, 


EPISCOPUS S. HIPPOLYTI, 


Secretarius Coneilü Vaticani. 

















nn 


ER 
r 


ee 


— OBERST. = 
* —* — — 
— RT 
— | 


— 
Eee 


* 





